여러분 안녕하세요.
CME 295 8강에 오신 것을 환영합니다.
Hello, everyone, and welcome
to lecture 8 of CME 295.
오늘 다룰 주제는 LLM 평가입니다.
So today's topic will
be LLM evaluation.
그리고 저는 오늘 강의가
And I think this
class is probably
이번 학기에서 가장 중요한 강의 중
하나라고 생각합니다.
one of the most important
classes of this quarter
왜냐하면 우리가
because the idea
is if we don't how
자신의 LLM 성능을 측정할 줄 모르면,
to measure the
performance of our LLM,
무엇을 개선해야 할지
알 수 없기 때문입니다.
we don't really know
what to improve.
그래서 이번 강의에서는
And so this class
will focus on how
LLM의 성능을 어떻게 정량적으로 평가할 수 있는지
we can quantify how
the LLM performs
다양한 상황에서 살펴보겠습니다.
in a bunch of different cases.
그럼 이제,
So with that said,
we are going to start
평소처럼 지난주에 배운 내용을 짧게 복습하고 시작하겠습니다.
the class as usual by recapping
what we saw last week.
혹시 기억하시다면,
지난주에는
So if you remember,
last week, we
우리의 LLM이 시스템과
saw how our LLM could
interact with systems that
LLM 외부의 시스템과 어떻게 상호작용하는지 살펴봤습니다.
are outside of the LLM itself.
그리고 중요한 핵심 기법 중 하나를 다뤘습니다.
So we saw one core
technique that
이 방법은 RAG라고 불리며,
LLM이 정보를 가져올 수 있게 해줍니다.
is called RAG that allows
our LLM to fetch information
즉, 외부 지식베이스에서 정보를 얻을 수 있습니다.
from external knowledge bases.
여기서 RAG는 Retrieval-Augmented Generation의 약자입니다.
And so here RAG stands for
Retrieval-Augmented Generation.
그리고 우리가 어떻게
retrieval 시스템을 개선할 수 있는지도 살펴봤습니다.
And we saw how we could
improve the retrieval system.
그래서 이 시스템이 두 가지 주요 단계로 구성되어 있다는 것을 봤죠.
So we saw that it was
composed of two main steps.
첫 번째는 후보를 검색하는 단계인데,
So one was candidate
retrieval, which
이 단계는 주로 바이인코더(bi-encoder) 구조로 진행됩니다.
is typically something that is
done with a bi-encoder setup.
Sentence-BERT가 이런 구조를 설계할 때 좋은 예시가 됐습니다.
So Sentence-BERT
was a good example
이렇게 사람들이 해당 모델을 설계하는 방법을 볼 수 있었죠.
of how people would
design such a model.
그래서 이 첫 단계는,
주어진 쿼리에 대해 관련성이 높은 후보들을 걸러내는 역할을 합니다.
And so this first step
is typically there
이 단계에서 잠재적으로 관련 있는 후보들을 걸러냅니다.
to filter down the potential
relevant candidates for a given
즉, 들어오는 쿼리에 맞는 후보들을 선별하는 것이죠.
incoming query.
그리고 두 번째 단계가 있었는데,
And then we saw that there
was a second step, which
이 단계는 리랭킹을 수행하며,
조금 더 복잡한 과정이 필요했습니다.
was reranking, and that one was
a bit more involved and involved
이때는 크로스인코더(cross-encoder)를 활용하는데,
보다 정교한 방식이 사용됩니다.
cross-encoders, which
were more sophisticated.
그리고 검색 시스템이 얼마나 잘 동작하는지 평가하는 방법도 다뤘습니다.
And we also saw some ways to
quantify how well our retrieval
즉, 우리 검색 시스템의 성능을 수치로 확인하는 방법이었죠.
system performed.
또, 우리가 다룬 개념 중에는
And then we also
saw something that
툴 콜링(tool calling)이라는 것도 있었습니다.
was called tool
calling, which is
이것은 모델이 어떤 도구를 호출할 수 있는지,
the ability for a
model to which tool
그리고 어떤 인자를 전달할 수 있는지를 의미합니다.
to call with which argument.
기억하신다면, LLM에 사용 가능한 도구들에 대한 정보가 주어지면,
So if you remember,
if we give our LLM
어떤 도구에 어떤 인자를 넣어야 할지
the knowledge of the tools
that are available to it,
스스로 결정할 수 있게 됩니다.
it can figure out
which arguments
함수에 입력해야 할 인자를
결정할 수 있습니다.
it needs to input to the
function as a function
입력 쿼리에 따라 함수가 실행되고,
그 결과가 생성됩니다.
of the input query, and then
run that function and then
그리고 그 결과를 자연어로
사용자에게 출력할 수 있습니다.
output the result in natural
language to the user.
또한 에이전트형 워크플로우가
어떻게 구성되는지도 살펴봤습니다.
And then we also saw how agentic
workflows were composed of.
스포일러를 하나 드리면,
이것은 이전에 설명한 두 가지 방법이
So spoiler alert,
it's something that
결합된 형태라고 할 수 있습니다.
즉,
is a combination of the
two previous methods, so
RAG와 툴 콜링이 결합된 셈입니다.
RAG and tool calling.
특히 입력을 받았을 때,
And in particular,
given an input,
모델이 여러 번 툴을 호출하는 것이
가능해집니다.
we're allowing our model
to make multiple calls
다양한 툴을 호출해서
필요한 데이터를 가져올 수 있습니다.
to call different tools
to fetch relevant data
외부 지식베이스에서 데이터를
가져오는 것이죠.
from other knowledge bases.
그리고 실제로 성공적으로 동작한
적용 예시도 살펴봤습니다.
And we saw one example
that was successful
실제 응용 사례 중 하나는
바로
from the current
applications, which
AI 기반 코딩 지원이었고,
이 원리와 기반을 같이합니다.
was AI-assisted coding, which
relies on this principle.
그리고 보통 React 프레임워크를
많이 사용합니다.
And React is typically the
framework that people would use.
즉, Reason과 Act를 더해서
관찰, 계획, 실행으로 분해하는 것이죠.
So reason plus act, which is
decomposing this into observe,
관찰, 계획, 실행 단계로 나뉩니다.
plan, and act steps.
좋습니다.
Cool.
이것이 지난 시간에 다뤘던 내용입니다.
So this is what
we saw last time,
그리고 지난 시간에도
이 슬라이드에서 시작했었죠.
and we also so started
from this slide last time.
기억하시겠지만, 우리의 LLM은 강점도 있지만
If you remember, our LLM has
strengths but also weaknesses
여러 약점도 있어서, 이를 보완하기 위해 노력하고 있습니다.
that we're trying to mitigate.
특히 6강과 7강에서는
So in particular, the
focus of lectures 6 and 7
모델의 추론 능력을 높이는 방법과,
were on methods to improve
reasoning of the model and ways
모델이 외부 시스템으로부터 지식을 가져오는 방법,
for the model to fetch
knowledge from other systems,
그리고 직접 액션을 수행하는 방법을 다뤘습니다.
as well as performing actions.
오늘은 평가 부분에 집중해서 살펴보겠습니다.
And today, we're going to
focus on the evaluation part,
특히, 모델이 어떤 응답을 생성했을 때
in particular, given a response
that the model is giving,
LLM의 응답이 얼마나 잘 나왔는지 어떻게 측정할 수 있는지 알아보겠습니다.
how can we quantify how well
the LLM is giving its response?
좋습니다.
Cool.
먼저, "평가"라는 용어를 이 강의에서 어떻게 사용할지 정의하겠습니다.
So first of all, I would like
to define the term "evaluation"
그리고 이 강의에서 평가라는 단어를 어떤 의미로 쓸지 설명하겠습니다.
and the meaning that we
will use for this lecture.
즉, 내가 내 LLM을 평가하고 싶다고 할 때
So when we say, I want
to evaluate my LLM,
사실 이게 여러 가지 의미로 해석될 수 있습니다.
it can actually take a
lot of different meanings.
예를 들어 LLM을 평가하자고 하면,
So when you say, let's
evaluate the LLM,
그건 곧 성능이나 결과물을 평가하자는 의미가 될 수 있습니다.
it can mean let's evaluate
the performance, the output.
일관성이나 사실성 기준으로 평가할 수도 있고,
Let's evaluate this based
on coherence, factuality.
지연 시간 같은 시스템 관련 지표로 평가할 수도 있습니다.
Let's evaluate it based
on latency, so more
또는 가격,
system-related
metrics or pricing
혹은 얼마나 자주 서비스가 가능한지 등 다양한 측면에서 평가할 수 있습니다.
or how often it is up and so on.
같은 내용을 이해하고 있는지 확인하기 위해 말씀드리자면,
So just to make sure
we're on the same page,
이번 강의에서는 주로 출력 품질 평가에 집중하겠습니다.
this lecture will mostly focus
on the output quality part.
특히 실제 응답이 얼마나 좋은지 정량적으로 평가하는 데 초점을 맞추겠습니다.
And in particular, we'll
focus on quantifying how
여기서 실제 응답 품질이 얼마나 우수한지 평가하는 것입니다.
good the actual response is.
그리고 이게 어려운 문제임을 알 수 있는데,
And here you will note that
this is a challenging problem
앞서 봤듯이, 우리의 LLM은
because as we saw
previously, our LLM is
어떤 것이든 출력할 수 있는 텍스트-투-텍스트 모델이기 때문입니다.
a text-to-text model that can
output basically anything.
자연어도 출력할 수 있고, 코드도 생성할 수 있습니다.
So it can be natural
language, it can be code,
수학적 추론이나 그 외 다양한 것도 다 생성할 수 있습니다.
it can be math reasoning,
and so on and so forth.
그래서 모든 경우에 통용되는 평가 지표를 만들기가 매우 어렵습니다.
So it's very hard to come
up with universal metrics
이런 출력을 평가할 만한 지표를 정의하기가 어렵죠.
to evaluate that.
그래서 실제로 사람들이 어떻게 평가하는지 살펴보겠습니다.
So we will see how people
do this in practice.
좋습니다.
Cool.
LLM이 자유롭게 출력을 생성한다는 점을 고려하면,
So given the fact that our LLM
generates free-form output,
우리에게 이상적인 시나리오라면 LLM 출력을 평가할 때
one could imagine that
the ideal scenario for us
매번 사람이 직접 응답을 평가하는 방법이겠죠.
to evaluate the LLM output
would be to every time
즉, 사람이 모델의 응답을 확인하고 점수를 매깁니다.
ask a human to
rate the response.
여기서 가장 이상적인 접근은,
So here the ideal
scenario would be,
내 LLM에 프롬프트를 입력하고,
OK, I give a prompt to my LLM.
LLM이 응답을 제공하는 것입니다.
It gives a response.
저는 사람에게 평가를 부탁하고,
이 과정을 반복한다고 생각해 봅시다.
I ask a human to rate it,
and I start again and again.
그리고 하루가 끝나면
제가 하는 일은,
And what I do is at
the end of the day,
이렇게 모은 모든 사람의 평가를
수집하는 것입니다.
I just collect all
these human responses,
그리고 이를 바탕으로 제 모델의
전체적인 성능을 정량적으로 평가합니다.
and I try to quantify the
overall performance of my model.
여러분도 예상하겠지만,
주요 문제는 다음과 같습니다.
Well, as you can
imagine, the main problem
이런 시스템은 비용이
굉장히 많이 든다는 점입니다.
is that such a system would
be very cost-intensive.
하지만 이제 이 부분을
좀 더 자세히 살펴보겠습니다.
But let's look at
this into more detail.
앞서 설명한 것처럼 LLM의 출력은
정말 자유로운 형태입니다.
So if you remember, the LLM
outputs are really free-form.
그리고 경우에 따라서는
사람의 판단조차도
And there may be cases that even
human judgments may be something
모호할 수 있습니다. 왜냐하면
평가 작업 자체가
that is fuzzy because maybe
the rating task in itself
주관적일 수 있기 때문입니다.
is subjective.
그럼 다음과 같은 예시를
한번 들어보겠습니다.
So let's take the
following example.
제가 LLM에게 생일 선물로
뭘 사야 할지 물어봤다고 해봅시다.
Let's suppose I ask my LLM what
birthday gift should I get.
그리고 LLM이 이렇게 답했다고
가정해봅시다. "곰인형은
And let's suppose the LLM
responds with a teddy bear is
대부분 언제나 좋은 선물입니다."
almost always a sweet gift.
"그냥 본인에게 잘 맞는 것을 고르세요."
Just pick one that
feels right for you.
이제 이 답변을
평가하고 싶다고 합시다.
So let's suppose
I want to evaluate
이 답변을 유용성이라는 관점에서
평가하고 싶은 경우입니다.
this response with respect
to the usefulness dimension.
한 사용자는 이렇게 말할 수 있습니다.
"네, 꽤 유용합니다."
I may have one human
reader that says, yeah,
곰인형이라는 제안이 꽤 적절하다고
생각했기 때문이죠.
it's pretty useful because teddy
bear is pretty indicative of,
즉, 사용자가 어떤 선물을 받으면 좋을지 잘 보여준다고 할 수 있죠.
I guess, what the user
should get as a gift.
하지만 다른 평가자는 사실 그렇지 않다고 할 수도 있습니다.
But then another reader
may say, no, actually,
왜냐하면, 응답에서 정확히 어떤 곰인형을 말하는지
구체적으로 알려주지 않았을 수도 있기 때문이죠.
it's not useful because maybe
the response didn't specify
정확히 어떤 곰인형인지 명시되지 않은 거죠.
exactly which teddy bear.
제가 곰인형을 가져야 할까요?
Should I have a bear?
아니면 코끼리나
기린을 가져야 할까요?
Should I have an
elephant, a giraffe?
어떤 봉제 인형을 가져야 할까요?
Which stuffed
animal should I get?
그래서 여기서 평가자 간 일치도란 개념이 등장합니다.
So there is this notion of
inter-rater agreement, where
우리는 기본적으로 모든 평가자가 응답을 어떻게 평가할지
서로 기준을 맞추는 데 신경을 씁니다.
we're basically concerned
with making sure that everyone
왜냐하면 때때로
이런 설명용 예시처럼
is aligned on how to rate those
responses because sometimes
조금 주관적일 수 있기 때문입니다.
like in this
illustrative example,
그래서 평가 결과가 다를 수 있습니다.
it's maybe a little
bit subjective.
응답이 서로 다르게 나올 수도 있다는 거죠.
So responses may vary.
그래서 사람들이 하려는 일은
So what people want
to do is to make sure
모두가 응답을 평가할 때
기준이 충분히 명확하도록 하는 것입니다.
that the guidelines are clear
enough for everyone to rate
그래서 일관된 방식으로
응답을 평가할 수 있게 하려는 거죠.
these responses in
a consistent manner.
그래서 평가자 간 일치도를 측정하는 다양한 척도를 사용합니다.
So people come up with
agreement types of metrics.
여러분이 자연스럽게 떠올릴 수 있는 지표 중 하나가 바로
So a very natural metric that
you may think of is the quote,
이른바 '일치율(agreement rate)'입니다.
unquote, "agreement rate."
예를 들어, 평가자 두 명이 있을 때를 생각해보죠.
So for instance, you
have these two raters.
여기서 우리가 할 일은,
단순히 측정하는 겁니다.
So what you do is
you just measure
두 평가자가 같은 응답을
보인 비율을 계산하는 것이죠.
the proportion of
the time that the two
즉, 두 평가자가 동일한 답을 준 경우의 비율을 보는 겁니다.
raters give the same response.
그리고 여기서 응답이 이진값이라고 가정해보죠.
And let's suppose the
response here is binary,
예를 들어 '좋다' 혹은 '좋지 않다'처럼
두 가지 중 하나로 답한다고 해봅시다.
so let's say, yes,
good or not good.
자, 이런 방식의 지표에
어떤 문제가 보이나요?
Well, do you see a problem
with such a metric?
이게 좋은 지표일까요?
Is this a good metric?
이 질문을 또 다른 방식으로 물어보면,
I guess another way to
ask this question is,
'어떤 합의율 숫자'를 제시했을 때,
if I give you a given
number of agreement rates,
그게 좋은 것인지, 아니면 나쁜 것인지
판단할 수 있을까요?
can you tell me if it's a good
number or if it's a bad number?
그럼, 예시로 두 평가자를 생각해봅시다.
Well, let's take the example
of, let's say, two raters,
예를 들어, Alice와 Bob이 있다고 해보죠.
let's say, Alice
and let's say, Bob.
그리고 두 평가자가 줄 수 있는
응답의 종류가 두 가지라고 가정하겠습니다.
And let's suppose we have two
different types of ratings
즉, 이 평가자들이 줄 수 있는
평가가 두 가지인 상황이에요.
that these raters can give.
예를 들어 '좋다'의 경우를 1로 두고,
출력이 좋으면 1, 아니면 0으로 할 수 있습니다.
So either, let's say, yes, it's
good, so 1, the output is good,
혹은 출력이 좋지 않을 수도 있겠죠.
or the output is not good.
먼저 첫 번째 평가자가,
So if we assume that
the first rater gives,
일정 확률 P(A)로 '좋다'에 응답하고,
아닌 경우엔 임의로 답한다고 가정해봅시다.
let's say, random responses
with some probability P of A
'좋다'일 확률이 P(A)이고,
'좋지 않다'일 확률은 1-P(A)라고 두겠습니다.
for being good and 1 minus
P of A for being not good.
그리고 이제 Bob은,
And then, let's say, Bob, who
should have eyes and a smile,
Bob이 정답이라고 판단할 확률이 P_B이고,
has a P of B for being
good and 1 minus P
정답이 아니라고 할 확률이 1-P_B 입니다.
of B for being not good.
이제 이 경우 두 평가자의 일치율을 계산해보겠습니다.
Then let's compute the
agreement rate for this case.
일치율은 기본적으로
So the agreement rate is
basically the probability
평가자 A와 평가자 B가 같은 답을 내릴 확률입니다.
that rater A and rater B agree.
여기서 A와 B가 모두 1이라고 투표하거나,
And so here A and B agree
if A and B both vote 1
혹은 A와 B가 모두 0이라고 투표하면 일치하게 됩니다.
or when A and B both vote 0.
만약 두 평가자가 서로 독립적으로, 무작위로 답을 한다면
But if they give their response
in an independent and random
확률 개념을 이용해서 계산할 수 있습니다.
way, well, if you use this
probability concepts that you
즉, A와 B가 각각 1이라고 답할 확률이 있고,
know, then we will have
probability of A and B
A가 1이라고 답할 확률에 B가 1이라고 답할 확률을 곱하면
responding to 1, which is
probability of A responding to 1
0일 때도 마찬가지로 계산할 수 있습니다.
times probability of B
responding to 1, and same for 0.
그래서 이런 식의 식이 나옵니다.
So we will have
something like this.
P_A 곱하기 P_B, 그리고 1에서 P_A를 뺀 값에
So P of A, P of B
plus 1 minus P of A,
1에서 P_B를 뺀 값을 곱합니다. 이것은
1 minus P of B. So this
one is A and B say 1
A와 B가 모두 1을 고른 경우, 그리고
And here A and B say 0.
A와 B가 모두 0을 고른 경우입니다.
So let's see what the agreement
rate would be in that case.
이제 그 경우에 일치율이 어떻게 되는지 알아보겠습니다.
So if we assume that suppose
that-- let's suppose,
만약 P_A와 P_B가 같고, 그 값이 0.5라고 가정하면
P of A is equal to P of B, which
is equal to, let's say, 0.5,
일치율은 어떻게 될까요?
then the agreement
rate would be--
즉, 합의율은 어떻게 될까요?
so agreement rate would be--
여기서 숫자만 대입해 보면,
so I'm just replacing
the numbers here,
0.5의 제곱에 0.5의 제곱을 더하게 됩니다.
so 0.5 squared plus 0.5 squared.
즉, 0.25 더하기 0.25로, 결과는 0.5가 됩니다.
So it's 0.25 plus 0.25,
which is equal to 0.5.
이게 의미하는 바는, 만약 우리가 평가자들에게
So what that means is if
we're just letting our raters
일정 확률로 임의로 평가를 하게 한다면,
rate these things in a random
way with some probability
예를 들어 P(A), P(B)가 있다고 하면, 합의율이 이미 50%가 나온다는 겁니다.
P of A, P of B, we would already
have an agreement rate of 50%,
완전히 우연에 의해서도 이런 결과가 나올 수 있습니다.
just by pure random chance.
여기서 제가 말씀드리고 싶은 점은,
And so one thing
that I want to say
이렇게 단순히 우연에 의해 나오는 합의율도 존재한다는 겁니다.
is, that this agreement
rates, by pure chance,
이 합의율은 각 평가자가
is a function of the probability
that each of these raters
각 점수를 줄 확률에 따라 결정된다는 점입니다.
give these ratings.
만약 이 확률이 더 높아지면,
And so if this probability
is actually higher,
순수하게 우연에 의해 결정되는 합의율도 더 높아집니다.
the agreement rates by
pure chance is also higher.
이게 무슨 의미냐면,
So what that means?
제가 말씀드리고 싶은 것은,
So what do I want to say?
합의율만을 단순히 계산하면,
I want to say that if we just
take the agreement rates,
그 수치를 해석하는 것이 상당히 어렵다는 겁니다.
then it's very hard
to put it into context
즉, 만약 아무런 기준 없이 우연히 평가했다면
in terms of what you would have
gotten if things would have
어떤 결과가 나왔을지를 파악하기 어렵다는 의미입니다.
happened just by pure chance.
이런 이유로
사람들이 여러 지표를 고안했습니다.
So for this reason,
people have come up
이 지표들은 기준선을 정해서,
좀 더 상대적인 평가가 가능하도록 만들어줍니다.
with a series of metrics that
try to make it more relative
이 기준선은 즉, 만약 평가자들이
완전히 무작위로 선택한다면 어떻게 될지를 의미합니다.
to this baseline, which is, what
would happen if our raters would
즉, 평가자가 랜덤으로 선택했다면 어떤 결과가 나올지를 보는 거죠.
choose things randomly?
그래서 이런 다양한 지표들이 있는데, 예를 들면
And so you have these
metrics-- like for instance,
이 예시는 코헨의 카파 지표입니다.
this one is the
Cohen's kappa metric,
이 지표는 합의율에 기반해서
특정 값을 계산합니다.
which computes a quantity that
is a function of this agreement
무작위로 일치할 확률과
관찰된 일치율을 함께 고려하는 방식이죠.
rate by chance, and
take the observed one,
즉, 우리가 실제로 관찰한 합의율이
such that if our observed
agreement rate is greater than
무작위로 얻을 수 있는 합의율보다 크면,
the "by chance" agreement
rate, then our coefficient is
이때 코에피션트가 양수가 됩니다.
positive.
즉, 이 값이 양수이면,
So when it's
positive, at least you
올바른 방향으로 가고 있다는 의미입니다.
know it's going in
the right direction.
만약 관찰된 합의율이 1이라면,
So here, if the observed
agreement rate is equal to 1,
카파 값도 1이 됩니다.
then kappa is equal to 1.
반대로 관찰한 합의율이
순전히 무작위로 얻는 합의율보다 낮다면,
But if our observed agreement
rate is below the "by pure
그걸 아까 칠판에서 봤듯이,
random chance" agreement rate
that we saw on the blackboard,
그러면 이 계수는 음수가 됩니다.
then our coefficient
would be negative.
결론적으로, 이런 다양한 지표들이 존재해서
So long story short,
there is a bunch
평가자 간 합의율을 수치화하는 데 사용됩니다.
of metrics that try to
quantify inter-rater agreement
이런 식의 공식들을 사용해서 평가자 간 일치율을
정량화하려는 다양한 지표가 있습니다.
rates using these
kinds of formulas
이렇게 해서 우리가 비교하는 값들이
무엇을 기준으로 상대적인지 알 수 있게 됩니다.
to be able to make these
quantities relative to what
즉, 만약 모든 것이 무작위로 이뤄졌을 때
어떻게 되는지를 기준으로 삼는다는 거죠.
would happen if things
were done in a random way.
그래서 이런 지표들이 여러 종류로 등장하는 이유가 여기에 있습니다.
And so that's why you may see
a bunch of metrics out there.
여기 보시면, 두 명의 평가자가 있을 때 사용하는 Cohen의 kappa가 있습니다.
So here is Cohen's kappa
that people use for cases
두 명의 평가자에게 사용하는 건데,
where there are two
raters, but then
여기에 확장된 개념으로는 Fleiss의 kappa 같은 지표도 있습니다.
you have extensions,
such as Fleiss's kappa
또는 Krippendorff의 alpha도 자주 사용되는 지표 중 하나입니다.
and Krippendorff's alpha
that you may see out there.
이러한 지표들은 모두, 우리가 어떤 기준선을 잡아야 한다는 아이디어에
바탕하고 있습니다.
So they all rely on
this idea that we
즉, 평가자들이 무작위로 답을 고를 때를 기준선으로 놓고,
should have some baseline,
which is our raters just
그것과 비교해 실제로 얼마나 더 잘 일치하는지를
randomly picking
answers, and try
확인하려는 것입니다.
to see how much better our
actual agreement is compared
이런 식으로요.
to this.
이제 이해가 되시나요?
So does that make sense?
제가 여기서 말하고 싶은 첫 번째 한계점은,
So I guess what I want to say
is that the first limitation
사람에게 LLM의 출력 결과를 평가하게 하면
of asking humans to
rate our LLM outputs,
가끔 과제 자체가 주관적이어서
which was sometimes the
task being subjective,
이러한 부분 역시
정량적으로 측정할 수 있다는 겁니다.
can be something
that we can quantify
그걸 바로 평가자 간 일치도 지표로 나타낼 수 있습니다.
with this inter-rater
agreement metrics.
그래서 실제로 사람들이 하는 일은,
So what people
would typically do
사람들이 보통 하는 일은, 그 평가 일치도가 얼마나 좋은지 계속 추적하는 것입니다.
is they keep track of how
good that agreement is.
만약 우리가 갖고 있는 이 수치가
충분하지 않다면,
And if, let's say, we
have a quantity that's not
보통은 평가자들끼리 일종의
'합의 세션'을 진행합니다.
satisfactory, people would
just hold some quote, unquote,
이런 합의 세션에서 평가자들이
어떻게 답변을 평가할지 기준을 맞춥니다.
"agreement sessions" between the
raters to just align on how they
그래서 이런 절차는 평가의 일관성을
건강 지표처럼 관리하는 데 쓰입니다.
should rate the answers so that
it can be seen as just a health
즉, 여러분이 얼마나 일관되게 평가하는지
확인하는 건강 지표로 활용할 수 있습니다.
metric to track how
consistent your ratings are.
실제로 이런 방법이 상당히 많이 사용됩니다.
And this is typically something
that people use in practice.
여기까지가 인간 평가의 첫 번째 한계였습니다.
So up until now, we've seen one
limitation of human ratings.
그럼 두 번째 한계는 무엇일까요? 이전에도 잠깐 언급했는데요.
Well, second limitation, I
think I also said it previously.
바로 평가가 정말 느리다는 점입니다.
It's really slow.
누군가에게 LLM 출력 1,000개를 평가하라고 하면,
If you ask someone to rate
a thousand LLM outputs,
꽤 오랜 시간이 걸립니다.
well, it will take them a while.
그리고 당연히 비용도 많이 듭니다.
And it's, of course, expensive.
즉, 이런 현실적인 이유로
모든 LLM 출력을 일일이 인간에게 평가시키는 것은
So all of that to say that
our ideal scenario of asking
이상적이긴 하지만
실질적으로는 어렵다는 겁니다.
a human to rate every
LLM output is not
현실적인 방법이 아니라는 거죠.
something that is practical.
하지만 인간 평가를 어느 정도 활용할 수는 있습니다.
But we can leverage
human ratings in some way
왜냐하면 과제가 주관적이더라도
평가자 간 기준을 맞추는 방법이 있기 때문입니다.
because we've seen that even
if the task is subjective,
이렇게 평가자들의 기준을
일치시키는 게 가능합니다.
we can have a way
to align our raters.
이제는 평가를 위한 또 다른 방법에 대해 이야기해보겠습니다.
So now let's move on to
another way to go about doing
이번에는 일부 규칙 기반 평가 지표를
사용하는 방법을 살펴보겠습니다.
this, which is by using
some rule-based metrics.
여기서는 아까 언급했던
설정에 대해 조금 수정해 보겠습니다.
So here I'm just going
to revise the setting
앞에서 언급했던 그 설정입니다.
that I mentioned before.
이제는 사람이 LLM 출력 전체를 평가하는 대신,
And instead of asking our
humans to write every LLM
이번에는 평가자들에게
output, this time,
I'm just going
각 프롬프트에 대한 정답이나
이상적인 출력만 직접 작성하게 할 것입니다.
to ask them to write the
references or the ideal outputs
그리고 그 기준을 고정해 놓고,
for a given set of prompts,
just fix that for good,
이후에는 LLM 출력과 이 기준을
비교하는 평가 지표를 사용하면 됩니다.
and then use some kind of metric
that would compare the LLM
이렇게 해서 LLM의 출력과 레퍼런스를 비교합니다.
outputs with those references.
여기서 중요한 차이점은, 예를 들어
일정한 프롬프트 세트가 고정되어 있다는 점입니다.
So here the main difference
is, let's suppose I have
즉, 특정 프롬프트 목록이 고정되어 있다고 가정해 봅시다.
a given set of prompts fixed.
이 프롬프트를 바탕으로 모델을 여러 번
수정하거나 반복하면서
Well, I can make
iterations in my model
항상 LLM의 출력을
이 고정된 레퍼런스와 비교할 수 있습니다.
and always compare
the outputs of my LLM
즉, 매번 사람에게 평가를 의뢰하지 않고도
항상 같은 기준으로 LLM을 비교할 수 있다는 거죠.
with this fixed reference,
instead of always asking humans
이렇게 하면 같은 출력을 반복적으로 평가하도록
사람에게 계속 부탁할 필요가 없어집니다.
to rate that again and again.
그래서 이것만으로도 분명 진전이 있죠.
So it's already an improvement.
그리고 이제 어떤 종류의 규칙 기반 지표가
존재하는지 조금 더 살펴보겠습니다.
And we will see
a little bit what
이런 규칙 기반 평가 지표들이
어떻게 구성되어 있는지 알아보겠습니다.
are the kinds of
rule-based metrics
실제로 현업에서는
어떤 규칙 기반 지표들이 사용되는지 살펴보죠.
that you will see out there.
이상적으로는 이런 평가 지표들이
LLM 출력의 성능을 잘 반영해야 합니다.
So ideally, these
metrics should reflect
이런 메트릭은 이상적으로는
LLM 출력의 성능을 최적으로 반영해야 합니다.
the performance of the LLM
output in an optimal way.
여기서 '최적'이라는 의미는
And what I mean
by an optimal way,
자연어의 특성을 고려해 조금 더 유연하게
평가할 수 있어야 한다는 뜻입니다.
it is to make it be a
little bit flexible,
자연어라는 것이 항상 한 가지 방식으로만
표현될 수 있는 건 아니기 때문이죠.
given the fact that natural
language is not always something
같은 말을 여러 가지로
표현할 수 있습니다.
that you can say
in one given way.
예를 들어 제가 어떤 프롬프트에 대해 답변을 하면,
So for instance, when I provide
a response to a given prompt,
그 답변을 여러 방식으로
조금씩 다르게 쓸 수도 있습니다.
there can be very
well a case where
서로 표현이 약간 달라도
I can formulate the response
slightly differently,
여전히 충분히 좋은 답변이 될 수 있습니다.
but it will still
be just as good.
그래서 이런 메트릭의 목적은
So the idea behind
this matrix is
비교를 좀 더 유연하게 하자는 데 있습니다.
to make this comparison
a little bit flexible.
그럼 이제 번역 평가에서 많이 쓰는
대표적인 메트릭 하나부터 살펴보겠습니다.
So let's start
with one common one
이 메트릭은 번역 분야에서
많이 사용됩니다.
that people use in
the translation case.
이 메트릭의 이름은 METEOR이고,
So this metric is
called METEOR, and it
Metric for Evaluation of Translation
with Explicit Ordering의 줄임말입니다.
stands for metric for
evaluation of translation
즉, 명시적인 어순까지 평가하는 메트릭이죠.
with explicit ordering.
여기서는 레퍼런스와 예측 결과를 비교해서,
So the idea here is to compare
reference and predicted,
어떻게 비교하는지도 곧 살펴보고,
and we'll see how
it's being done,
단어 순서가 다를 때는
패널티도 주게 됩니다.
and also penalize cases
when words are not
그래서 explicit ordering, 즉
어순까지 평가하는 메트릭이라고 보시면 됩니다.
in the same order, which is
explaining why the metric is
그래서 명시적인 순서를 갖는다고
이 지표를 부르는 것입니다.
called with explicit ordering.
수식은 다음과 같습니다.
So the formula is as follows.
F-점수에 어떤 패널티를 뺀 값과 곱하는 형태입니다.
So it is some F score
times 1 minus some penalty.
여기서 F-점수는,
So the F score here is--
여러분이 잘 아는 F1 점수와 비슷합니다.
you may be familiar
with F1 score.
즉, 가중치를 동일하게 둔 조화평균과 유사한 방식입니다.
So it's like the harmonic
mean with equal weights.
하지만 이 지표는 가중치가 변수로 들어갑니다.
So this one is with
the variable weights.
즉, 정밀도와 재현율의 함수로 이루어져 있습니다.
So it is a function of
precision and recall,
정밀도(precision)는 예측된 시퀀스에서
where precision is the
proportion of the unigrams that
unigram 단어들이 참조와 얼마나 일치하는지를 비율로 나타냅니다.
are in your predicted
sequence that are
즉, 예측 결과에서 참조와 일치하는 비율입니다.
matching with the reference.
재현율(recall)은 참조(reference)에 있는 unigram 중에서
And the recall is the
proportion of the unigrams
예측 결과와 일치하는 단어의 비율을 의미합니다.
in the reference
that are matching
즉, 참조에서 예측 결과와 얼마나 일치하는지를 본다는 것입니다.
with what is in the predicted.
기본적으로 우리가 알고 있는 정밀도와 재현율 지표와 같습니다.
So it's basically matching the
usual precision recall metrics
여러분이 익숙한 바로 그 지표들입니다.
that you know.
그리고 여기에 또 하나, 패널티 항이 추가됩니다.
And then we have
another quantity here,
이제 여기서 말하는 패널티 부분입니다.
which is the penalty.
앞에서 말했듯이, 이 패널티는
And I mentioned the
penalty here tries
바른 순서를 예측할수록 더 높은 점수를 받을 수 있게 설계되어 있습니다.
to incentivize good ordering.
즉, 참조와 예측에서
순서가 같으면 좋은 것입니다.
So if it's ordered the
same in the reference
예측 결과의 순서가 참조와 같으면 좋은 것이고,
and in the prediction,
then it's good.
그렇지 않으면 좋지 않습니다.
Otherwise, it's bad.
여기에는 여러 가지 요소들이 사용됩니다.
And so here there's a
bunch of quantities.
감마와 베타는 사람들이 임의로 정하는
하이퍼파라미터입니다.
So gamma and beta are
hyperparameters that people
이 값들은 임의로 선택됩니다.
arbitrarily choose.
그리고 이는 C, 즉 연속된 덩어리의 수에
기반한 함수입니다.
And it's a function of C, the
number of contiguous chunks
연속적으로 일치하는 덩어리 개수를
일치하는 유니그램의 개수로 나눈 값이죠.
that are matched over the
number of matched unigrams.
이상적으로는 C가 최대한 작으면 좋겠습니다.
So ideally, you would want C
that would be as low as possible
연속 일치하는 덩어리가 적다는 것은,
because if you have a low
number of contiguous matches,
즉, 연속된 시퀀스가 길다는 의미고,
it means that your contiguous
sequences are long,
이는 순서가 동일하다는 뜻입니다.
which means that the
ordering is the same.
그래서 C는 작게, 일치하는 유니그램 개수는
크게 만드는 것이 좋습니다.
So you want C to be low and then
matched unigrams to be high.
좋은 결과를 위해서는 페널티 항이
작아지는 것이 이상적입니다.
So you want that penalty
term to be low for a good--
즉, 참조와 같은 순서를 가진 예측이라면
페널티가 작아집니다.
I guess, for a prediction
that has the same ordering
참조와 순서가 같을수록 더 좋죠.
as the reference.
즉, METEOR 점수가 높다는 것은
더 좋은 번역이라는 의미입니다.
So I guess higher METEOR score
means better translation,
이 방식에 따르면
그렇게 볼 수 있습니다.
according to this
way of doing things.
이 수식을 보면--
So I guess when you
look at this formula--
일단 굉장히 임의적으로 보입니다.
first of all, it
looks very arbitrary.
여기서는 알파, 감마, 베타와 같은 하이퍼파라미터들을 사용하고 있습니다.
I have alpha as a
hyperparameter, gamma, beta.
그래서 일종의 레시피처럼 느껴집니다.
So it's kind a recipe, I feel.
이 점이 첫 번째입니다.
So that's one.
두 번째로는,
이 방식이 다음과 같은 한계가 있다는 점입니다.
And the second thing
is that it does not
여기서는 일치하는 유니그램의 개수만을 측정하기 때문에,
스타일적인 변화를 허용하지 않습니다.
allow for stylistic variations
because here we're measuring
즉, 일치하는 유니그램의 개수를 측정하는 것이죠.
the number of matched unigrams.
물론, 이 평가지표는
Although the metric
expands the range
동의어나
같은 어근을 가진 단어도 일치하는 유니그램으로 인정해서 평가 범위를 넓혀주긴 하지만,
of what it's called matched
unigrams by taking into account
예를 들어, 서로 동의어인 단어나
things like words that are
synonyms of one another
같은 어근을 가진 단어들도 포함되지만,
and things that are of
the same roots, but still,
그럼에도 불구하고 완전히 만족스러운 평가는 아닙니다.
it is not extremely
satisfactory in that sense.
이처럼 METEOR가 이런 평가지표 중 하나입니다.
So METEOR is one such metric.
이외에도 번역 과제에서 사용되는 다른 지표가 있습니다.
You have another one
that's being used
동일하게 번역 태스크에서 많이 사용된 지표로,
or that has been used in
translation tasks, which
BLEU라는 것도 있는데, 아마 익숙하실 겁니다.
is called BLEU,
which you may know.
BLEU는 bilingual evaluation understudy의 줄임말입니다.
So BLEU stands for bilingual
evaluation understudy.
이 BLEU 지표는 프리시전(precision)에 집중한 평가 방식이라고 볼 수 있습니다.
And you can think of this as a
precision-focused kind of metric
즉, 예측 문장에서 일치하는 n-그램의 수를 보는 방식입니다.
that looks at the number
of matching n-grams
예측된 n-그램 중 일치하는 n-그램의 개수를 세는 것이기 때문에,
over the n-grams that are in the
prediction, which is why it's
프리시전 위주의 평가지표라고 할 수 있습니다.
a precision kind of metric.
그리고 여기에 패널티 항도 포함되어 있습니다.
And it also has a penalty term.
여기에서는 이를 브레비티 패널티, 즉 과도하게 짧은 번역에 대한 패널티라고 부릅니다.
Here it's called brevity
penalty because given
이 지표가 주로 정밀도에 초점을 두고 있기 때문에,
that it's more of a
precision kind of metric,
만약 번역이 너무 짧게 나오면,
if you translate something
that's very short,
이 점수를 악용할 수도 있기 때문입니다.
you may be able to
gain the metric.
그래서 번역이 너무 짧을 경우에는 패널티를 주게 됩니다.
So you want to penalize the
translation being too short.
세부 내용까지 깊게 들어가진 않겠습니다.
So we're not go going
to a lot of details,
여기서는 어떤 평가 지표들이 있는지 간단히 보여드리려고 합니다.
but I just want to just show
you the kinds of metrics
이런 지표들이 다양하게 존재합니다.
that are out there.
예를 들어, METEOR가 있고, BLEU도 있습니다.
So METEOR is one,
BLEU is another one.
그리고 아마 들어보셨을 ROUGE라는 것도 있죠.
And ROUGE, which
you may have heard,
ROUGE는 주로 요약 과제에서 많이 사용되는 지표입니다.
is also another one, typically
used for summarization tasks.
이것들도 기본적으로 같은 아이디어를 따르며,
Again, same idea,
and it has a bunch
여러 종류의 변형 버전들이 존재합니다.
of variants that you
may see out there.
정리하자면, 이러한 모든 평가 지표들은
But long story short, all
these metrics, they all
출력 결과를 기준 참조 문장과 비교하는 방식입니다.
compare the output
with a reference.
하지만 앞서 봤듯이 주요 한계 점은
So as we saw, one key
limitation is that they do not
스타일에 변화를 주는 번역은 평가에 잘 반영하지 못한다는 점입니다.
allow stylistic variation.
자, 예시를 하나 들어보겠습니다.
So let's take an example.
예를 들어, 제가 "a plush teddy bear"라고 했다고 가정해봅시다.
So let's suppose I
say, a plush teddy bear
봉제 테디베어는
아이를 잠자리에서 위로해줄 수 있습니다.
can comfort a child
during bedtime.
똑같은 뜻이지만,
다르게 표현할 수도 있겠죠.
Well, the exact same
thing, you can say it--
저는 이 말을 완전히 다른 방식으로도
표현할 수 있습니다.
I can say it in a
really different way.
부드러운 인형 곰은 아이들이
잠들 때 도움을 주기도 합니다.
So soft stuffed
bears often help kids
또는 많은 아이들이 잠이 들면서
안전함을 느끼도록 도와주기도 하죠.
feel safe as they fall
asleep, or many youngsters
혹은 부드러운 인형 친구를 품에 안으면
밤에 더 쉽게 쉴 수 있는 아이들도 있습니다.
rest more easily at night
when they cuddle a gentle toy
이런 인형 친구 말이죠.
companion.
이처럼 이런 다양한 경우들에서,
앞서 본 평가 지표들은
So in all these cases,
the metrics that we saw
정말 제대로 성능을 내지 못합니다.
would really
perform very poorly.
이게 바로 중요한 한계점입니다.
So that's one key limitation.
두 번째 큰 한계점은, 상관관계가
그렇게 높지 않다는 점입니다.
So the second key limitation is
correlation is not that great.
사람들이 여러 하이퍼파라미터를 만들어서
I mean, you can imagine
that people have come up
이 평가 지표가 인간 평가와
잘 맞도록 하려고 노력했지만,
with all these
hyperparameters to make
실제로는 인간의 평가와
그렇게 잘 맞지는 않습니다.
it be correlated
to human ratings,
하지만 실제로는 이들이
그렇게 상관관계가 높지 않아요.
but they're not that correlated.
결국 중요한 것은
시작하려면 여전히
And the bottom line is, it still
requires human ratings to just
인간 평가가 필요하다는 점입니다.
get started.
그리고 때로는 프로젝트 상황에 따라
인간 평가를 할 여유가 없을 수도 있죠.
And sometimes you
just can't afford
어쩌면 여러분의 프로젝트에서는
인간 평가를 적용하기 어려울 수도 있습니다.
to have human ratings,
maybe in your project.
그래서 여전히 중요한
한계점들이 남아 있는 겁니다.
So I guess there are still
some key limitations, which
그래서 이런 한계가 있는 거죠.
is the reason why--
이 모든 얘기를 한 이유는, 바로 이 강의에서 다룰 중요한 방법들을 소개하기 위해서입니다.
all of that to say, I want to
motivate the key methods of this
그 중 하나가 바로 'LLM-as-a-Judge', 즉 LLM을 심판으로 활용하는 방법입니다.
class or of this lecture,
which is called LLM-as-a-Judge.
우리는 지금까지 첫 7번의 강의에서
We spent the first
seven lectures
방대한 데이터로 사전학습되고
motivating these large language
models that are pretrained
인간의 선호에 맞춰 튜닝된 대규모 언어모델을 설명했습니다.
on huge amounts of data
that are tuned in a way
즉, 이 모델들은 인간의 선호에 맞추려는 방향으로 학습되었습니다.
to match human preference.
그래서 이 모델들은 실제로
So they do contain
human knowledge.
인간의 지식과 인간이 선호할 만한 정보도 일부 내포하고 있습니다.
They do contain some indication
of what humans may prefer.
여기서 핵심 아이디어는, 우리가 만든 모델의 응답을
So the idea here is to have
our model response be actually
또 다른 LLM의 입력으로 활용하자는 것입니다.
an input of yet another LLM.
이때 사용되는 LLM이 바로
And that LLM is something
that people typically call
'LLM-as-a-Judge'라고 부르는 모델입니다.
LLM-as-a-Judge.
이 용어는 2년 전 발표된 논문에서 처음 등장했습니다.
So it was a term that
was introduced in a paper
2년 전 논문에서 제안된 개념이죠.
from two years ago.
여기서의 핵심은 채점이나 평가를 위해 LLM을 활용하겠다는 것입니다.
So here the idea is to use
an LLM for rating purposes.
입력으로 들어가는 것들은
And things that you
would see as input
프롬프트, 즉 응답을 생성하는 데 사용된 프롬프트와
would be the prompt
that was used
생성된 응답, 그리고 평가할 기준 등이 있습니다.
to produce the response, the
response, and the criteria
이 기준에 따라 LLM이 응답을 평가하게 됩니다.
along which you want
to grade your response.
그래서 여기서 LLM을 심판(judge)처럼 사용하면,
다음과 같은 결과를 얻게 됩니다.
And so here LLM-as-a-Judge would
give you the following outputs.
첫 번째로 받을 수 있는 건 점수입니다.
So the first thing is it
would give you a score.
여기서는 예를 들어, 이 점수를
이진 척도, 즉 합격 또는 불합격처럼 생각할 수 있습니다.
So here you can think of
it as a binary scale score,
즉 합격 또는 불합격을 판단하는 방식이고,
이게 꽤 새로운 점입니다.
so pass or fail, and
this is very new, also
또한 LLM은 텍스트를 이해하기 때문에
왜 그렇게 평가했는지에 대한 근거도 제공합니다.
a rationale because LLMs,
they understand text.
그래서 왜 그 점수를 줬는지
설명도 할 수 있죠.
So they can also explain you
why they graded something
이렇게 근거를 설명할 수 있습니다.
with a given score.
이 부분이 기존 방법과
가장 큰 차이입니다.
And that part is
the key difference
이전의 방법들과는 차별화되는 점입니다.
with previous methods.
이제는 어떤 메트릭이나 모델이
왜 그 점수를 주었는지 설명할 수 있습니다.
We are able to explain why
the metric or the model
왜 특정 점수가 나왔는지 알 수 있게 됐죠.
is giving us a given score.
이게 굉장히 좋은 부분인데,
And this is quite good
because in the other,
반면에 규칙 기반 시스템에서는
let's say, rule-based
world where
여러 가지 공식이나 곱셈 등이 많고,
you would have all these
formulas and multiplication
여러 가지 계산 결과가 나오지만,
and all these things,
and sometimes you
때때로
이 수치가 왜 그런지
would come up with a
number that would not
이해하기 어렵게 나올 때가 있습니다.
be very self-explanatory.
하지만 LLM을 심판으로 쓰는 방식은
이 문제를 잘 해결해줍니다.
And this is luckily something
that LLM-as-a-Judge addresses.
정리하자면, 우리가 원하는 건
LLM을 활용해서 답변을 평가하는 것입니다.
So to recap, what we want
is to use an LLM as a way
즉 LLM을 이용해 응답을 채점하는 거죠.
to grade the response.
여기서 주로 사용되는 프롬프트는 다음과 같습니다.
So here you would have typically
the following kind of prompts.
예를 들어, '저는 이 응답을
특정 기준에 따라 평가하고 싶습니다.'라고 말하겠죠.
So you would state,
OK, I want to evaluate
즉, 주어진 기준에 따라
내 응답을 평가하겠다고 지정합니다.
my response with respect
to a given criteria.
그리고 그 다음엔,
해당 응답을 생성할 때 사용한 프롬프트를 제공합니다.
And then you give
the prompt that you
그리고 모델의 응답도 함께 제출하죠.
used to generate that response
along with the model response.
그 다음에는 판정자에게
두 가지를 요청합니다.
And then you would ask
the judge to return
바로 평가의 근거와
점수를 반환해달라는 것이죠.
two things, the rationale
and then the score.
여기서 제가 하나 작은 팁을
소개하고 싶습니다.
So one little trick
I want to point out
많은 사람들이 모델에게
먼저 평가 근거를 출력하고,
is people typically ask
the model to first output
그 다음에 점수를 출력하라고
지시하곤 합니다.
the rationale and
then the score.
이렇게 하는 이유는
실제로 결과의 품질이
And the reason why we
typically do that is it's
경험적으로 더 좋아지기 때문입니다.
something that
empirically improves
즉, 이렇게 하면 결과의
퀄리티가 올라갑니다.
the quality of the results.
하지만 우리가 앞서 본 것처럼,
But then given what
we saw, I think in,
혹시 6강을 기억하시면,
거기서도 reasoning 클래스가 나왔었죠.
lecture 6, if you remember
the reasoning class,
거기서 우리가 보았던 트렌디한
추론 모델들은
we saw that these
reasoning models that
특히 2025년에는
먼저 체인 오브 쏘트(chain of thought)를
are being trendy, especially
in 2025, what they do
출력한 다음에
최종 답변을 주는 방식을 사용합니다.
is they first output
a chain of thought
즉, 답을 주기 전에
사고 과정을 먼저 보여줍니다.
before giving the answer.
그래서 이 팁 역시 이런 reasoning 모델과
비슷한 맥락으로 볼 수 있습니다.
So you can actually think of
this trick as being on the same
이런 트릭도 결국 추론 모델의 아이디어와 같습니다.
즉, 모델이
idea of reasoning models,
as in, it allows the model
자신의 이른바
to externalize, verbalize
its quote, unquote,
"사고 과정을" 밖으로 드러내고 말로 표현할 수 있게
정답을 제시하기 전에 그렇게 할 수 있도록 해줍니다.
"thought process"
before giving the score.
그래서 모델에게 정말 무엇이 좋은 답변이고
어떤 게 아닌지 판단할 기회를 주는 셈이죠.
So it gives it a chance to
really figure out what is good
모델의 응답에서
어떤 부분이 올바르고 잘못됐는지 생각할 수 있게 해줍니다.
or what is wrong in
the model response.
여기까지 괜찮습니까?
So far, so good?
지금까지 내용에 대해, 혹시 질문 있는 분 있나요?
Any questions on,
I guess, the setup?
네, 다들 괜찮으신 것 같네요.
All good.
그럼 이제 여러분께
질문을 하나 해보겠습니다.
So now I have a
question for you.
만약 제가 LLM-Judge에
다음과 같은 프롬프트를 준다면,
If I give the following
prompts to my LLM-as-a-Judge,
항상 근거와 점수를
얻을 수 있다고 장담할 수 있을까요?
am I guaranteed to have a
rationale and a score that I can
항상 가능한가요?
parse?
정말 장담할 수 있나요?
Am I guaranteed?
아니죠?
No?
네, 맞아요. 아니죠.
Yeah, exactly, no.
정답은 '아닙니다.'입니다.
The answer is no.
항상 근거나 점수를
얻을 수 있는 게 아닙니다.
You're not guaranteed to
have a rationale and a score
왜냐하면 이 모델에는 샘플링 과정에서
확률적 특성이 있기 때문이죠.
that you can parse
because this model has
즉, 이런 부분을 우리가
완전히 제어할 수 없다는 겁니다.
some probabilistic nature to
it with the sampling process.
이건 여러분이 완벽하게
통제할 수 있는 게 아닙니다.
And it's not something that
you can really control.
그래서 제가 이어서 묻고 싶은 게 있는데요,
So I guess my follow-up
question is, do you
혹시 그걸 보장할 수 있는 기법이 있는지 아시나요?
know a technique
that would, I guess,
즉, 결과가 구조적으로 나오도록 확실히 할 수 있는 방법 말입니다.
guarantee you to have
a structured response?
힌트를 드리자면,
So hint is a technique that
we saw towards the beginning
이 수업 초반에 봤던 기법입니다.
of the class.
조금 더 힌트를 드리자면,
I'll give you a little hint.
혹시 3강의 슬라이드 65페이지를 기억하시나요?
So if you remember on
slide 65 of lecture 3,
그때 constraints-guided decoding이라는 기법을 소개했습니다.
we saw a technique called
constraints-guided decoding.
이 아이디어는 디코딩 과정을 제한해서
So if you remember, the
idea here is to constrain
모델이 특정한 토큰만 샘플링하도록 하는 것입니다.
the decoding thought process
by allowing our model to only
즉, 큰따옴표로 "유효한(valid)" 토큰만
sample from quote,
unquote, "valid" tokens.
모델이 선택할 수 있도록 제약을 거는 방법이죠.
And we typically
do that in cases
이런 방식은 주로 출력이 특정 형식을
where we want our output
to have a given format, so
예를 들어 JSON 형식처럼
let's suppose, a JSON format.
정확하게 나오길 원할 때 사용합니다.
And we want absolutely
that format.
그래서 많은 사람들이 이 기법을 써서
So what people do is
they use this technique
응답의 형태를 확실히 보장합니다.
to guarantee the
form of the response.
그리고 여러분이 예를 들어 어떤 API를 쓴다면,
And in case you're
using this provider,
OpenAI나 Gemini, Anthropic 같은
like the providers that are out
there, like for instance, OpenAI
서비스 제공자에서도 이 방식이 활용되고 있습니다.
or Gemini or Anthropic,
this technique
이 기법은 '구조화된 출력(structured output)'이라고 불립니다.
is known under the
name structured output.
여러분이 프로젝트에서 디코딩 과정을 제한해서
So in your projects, if you
want to constrain the decoding
특정 형식의 응답을 출력하고 싶을 때는,
process in order to output the
response of a given format,
예를 들어 제 포맷이 하나의 응답이고,
so let's suppose my
format is a response,
그걸 클래스로 표현할 수 없다면,
and I cannot represent
it by a class,
예를 들어 속성이 두 개인 경우라면, 예시로 rationale과 score가 있다고 해봅시다.
and there are two attributes,
so rationale and score.
일반적으로 이런 경우에는,
Well, typically,
you can reference
인자 text format에
that with the
argument text format
그 표현을 그대로 할당하면 됩니다.
equal to that representation.
이 방식은 OpenAI가 실제로 사용하는 것으로 알고 있습니다.
So this, I believe, is
something that OpenAI does.
다만 정확히 그 인자명이 맞는지는 확실하지 않습니다.
I'm not exactly sure if it's
exactly the argument name
다른 제공업체들의 경우에도 마찬가지일 수 있습니다.
that you would see for
the other providers,
결국 비슷한 맥락에서 이루어진다고 볼 수 있습니다.
but they're all, I guess,
along the same lines.
괜찮아 보이나요?
Does it sound good?
여기서 핵심 키워드는 바로 '구조화된 출력'입니다.
So the key word here
is structured output.
특정 포맷의 응답이 필요하다면
Whenever you want a
response of a given format,
바로 이 방법을 활용하면 됩니다.
you would just go for that.
좋습니다.
Cool.
정리하자면, LLM-as-a-Judge 방식에는 두 가지 주요 장점이 있습니다.
So just to recap, our
LLM-as-a-Judge has two main
첫 번째 장점입니다.
benefits.
첫 번째 장점은 참조 텍스트가 필요 없다는 점입니다.
So the first one is that we
do not need a reference text.
시작할 때 인간 평가 점수도 필요하지 않습니다.
We do not need human
ratings to just
우리 LLM은 이미 사전학습 과정에서 많은 지식과
get started because our LLM
already has a lot of, I guess,
인간의 선호 등 다양한 정보를 습득했기 때문입니다.
knowledge that it has acquired
during pretraining and human
그래서 이런 것들이 이미 반영되어 있습니다.
preferences and so on.
별도로 그런 데이터가 없어도 괜찮다는 의미입니다.
So you do not need that.
그리고 두 번째는,
And then the second
thing is you can
점수와 함께 그 근거를
interpret the score
with the rationale
함께 해석할 수 있다는 겁니다.
that it is being output.
이 점 역시 상당히 놀랍다고 할 수 있습니다.
And that is also
quite remarkable.
예를 들어, 여기서
So just as an example,
here you would say,
이 응답의 품질을 평가해 달라고 요청하면,
evaluate the quality
of this response.
그에 대한 근거도 함께 제공받을 수 있습니다.
So you would have
some rationale that
즉, 이 응답이 무엇을 포함하고 있고
would explain what
this response has
무엇이 부족한지, 그래서 왜 좋은지 혹은 나쁜지
or doesn't have that
makes it good or bad
점수와 함께 설명할 수 있습니다.
along with the score.
좋습니다.
Cool.
이제 실제로 사용되는 다양한 LLM-as-a-Judge 유형들을
And I believe-- now we're
going to see the kinds
함께 살펴보겠습니다.
of LLM-as-a-Judge that
you can see out there.
물론 여러 가지 변형이 존재하지만,
Of course, there
are many variations,
하지만 보통 LLM-as-a-Judge에는
크게 두 가지 유형이 있습니다.
but there are generally two
types of LLM-as-a-Judge that you
이 두 가지를 주로 볼 수 있습니다.
will see.
첫 번째 유형은 단일 응답, 즉 하나의 출력에 대해
So the first one is you have a
single output, a single response
그 응답이 좋은지 평가하는 방식입니다.
that you want to evaluate.
여기서는 LLM-as-a-Judge에게
'이 응답이 괜찮은가요?'라고 묻습니다.
And here you would ask
LLM-as-a-Judge to say, OK,
좋은지, 아니면 그렇지 않은지 판단하게 하죠.
is it good, or is it not good?
그리고 두 번째 주요 LLM-as-a-Judge 유형은
And the second big kind of
LLM-as-a-Judge that you will see
쌍별(pairwise) 방식입니다.
out there is pairwise
kind of setup.
두 개의 응답이 주어지면,
A가 더 나은지,
So you have two responses, and
you say, is response A better,
B가 더 나은지 판단하도록 합니다.
or is response B better?
여기서는 둘 중 하나를 선택하는 응답을 얻게 됩니다.
And here you would
obtain a response
즉, 이쪽 아니면 저쪽을 선택하죠.
either that one or this one.
이전에 배웠던 내용이 생각나실 텐데요,
So if you remember, we have
seen in previous lectures
우리가 어떤 상황에서 preference 데이터를
that there are a lot of
situations where we would want
원하는 경우가 많다는 것을 봤었죠.
to have preference data, for
instance, in the preference
예를 들어, 선호도 튜닝 클래스를 다룬
5강에서 그 내용을 다뤘었습니다.
tuning class that we had,
I believe it was lecture 5.
이런 방식은
So these kind of
methods can also
쌍별 응답 데이터를 활용해
선호도를 합성적으로 생성하는 데에도 유용합니다.
be a good way to synthetically
generate preference ratings
두 개의 응답이 있을 때
where you have two responses.
LLM에게 '나는 이쪽을 더 선호한다'고
And then you ask your LLM to
say, OK, I prefer that one.
그리고 그 선택을 라벨로 사용할 수 있습니다.
And you can use that
one as the label
이렇게 해서 리워드 모델을 학습시킬 수 있습니다.
to train your reward model.
괜찮아 보이나요?
Does it sound good?
지금까지 설정이나 내용에 대해
Any questions on the
setup or everything
질문 있는 사람 있나요?
that we've talked about so far?
좋아요.
Cool.
다들 이해하신 것 같네요.
Everyone is on the same page.
이제 LLM을 심판으로 쓸 때 발생할 수 있는 문제들을 살펴보겠습니다.
So now let's see what can go
wrong with our LLM-as-a-Judge.
어떤 실패 사례들이 있을지 생각해봅시다.
So let's think of the
possible kinds of failures
우리가 마주칠 수 있는 문제들입니다.
that we can encounter.
첫 번째는 포지션 바이어스(position bias)라고 불립니다.
So the first one is
called position bias.
말 그대로, 응답을 제시하는 순서와 관련이 있습니다.
And as the name
suggests, it has to do
즉, 우리가 모델에 응답을 어떤 순서로 보여주냐에 따라
with the ordering
at which we present
결과가 달라질 수 있다는 의미입니다.
the responses to our model.
예를 들어, 모델에게
So let's say, if
we ask our model,
A가 더 나은지, B가 더 나은지 물었을 때
is response A better
or response B?
모델이 단순히 A가 먼저 나왔기 때문에
Well, there is a chance that the
model responds with response A
A를 선택할 가능성이 있다는 거죠.
just because it was the
first one to be mentioned.
이런 편향을 포지션 바이어스라고 합니다.
So that bias is
called position bias.
즉, 어떤 위치에 응답을 놓느냐가
So it's where the position at
which you place the response
LLM을 판정자로 쓸 때, 응답이 어느 위치에 있느냐가 판단에 영향을 미칩니다.
matters in the judgment of
the LLM-as-a-Judge model.
이런 편향을 보정하기 위해
And I guess, as a way
to remedy that, people
여러 가지 다양한 기법들이 있습니다.
have different techniques.
대표적인 방법 중 하나는 모델에게
But one typical technique
would be to ask the model,
A와 B 중 어느 쪽이 더 좋은지 물어보고,
is A or B better?
다시 B와 A 중에서 어느 쪽이 더 나은지 다시 묻는 겁니다.
And then ask the model,
is B or A better?
그리고 다수결 결과를 사용합니다.
And then take the
majority voting.
양쪽 모두 같은 답이 나오면 문제가 없지만,
So if both of them lead to the
same response, then it's good.
응답이 달라진다면 좋은 결과라고 볼 수 없습니다.
But if the response changes,
then it may not be good.
이럴 땐 다른 방법을 고려할 수도 있습니다.
So you may want to
do something else.
이 외에도 다양한 기법이 있습니다.
There are a bunch
of other techniques.
관련해서 위치 임베딩을 조정하는 논문들도 많이 있습니다.
So I know there's
a bunch of papers
이런 방법들은 조금 더 고급 기술에 해당합니다.
that try to tweak the
position embeddings,
그래서 일반적으로 바로 적용하는 방법은 아닙니다.
but those ones are
a bit more advanced.
즉, 평균을 내거나 위치를 바꿔가며 다수결을 내는 것이
So it's not typically
the thing that you
일반적으로 많이 사용하는 방식입니다.
would do just out of the box.
이렇게 두 가지 방식을 써서
So taking the average
or taking the majority
위치 교체에 대한 다수결을 취하는 것이 일반적입니다.
voting of this position swapping
is typically what you would do.
좋습니다.
Cool.
이것이 첫 번째 유형의 편향이었습니다.
So this was the
first kind of bias.
두 번째 편향은
verbosity bias, 즉 장황성 편향이라고 합니다.
The second bias is
called verbosity bias.
이번에는 두 개의 답변이 있다고 가정해보겠습니다.
So let's suppose you
have two responses.
첫 번째 답변은 짧고 간결합니다.
And the first response
is short and concise.
두 번째 답변은
The second response
is something that
더 자세하게 설명하며,
보통 더 장황한 답변입니다.
goes much more into
details, is typically
즉, 일반적으로 더 길게 설명하는 답변이죠.
something that is more verbose.
이런 경우에 모델이 종종
더 장황한 답변을 선호하는 경향이 있습니다.
Well, there are cases where the
model will tend to, I guess,
단순히 답변이 더 길다는 이유로
그런 선택을 하곤 합니다.
prefer responses that are
just more verbose just
꼭 답이 더 맞기 때문이 아니라,
그저 더 장황하기 때문에 선호하는 것이죠.
because they're more verbose,
not necessarily because they're
정확성이 더 높아서 그런 건 아닙니다.
more correct.
그래서 이 부분은 더 까다로운 편입니다.
And for that, it's maybe
a little bit trickier.
그래서 보통 사람들은
가이드라인에 이런 차원을 명시하려고 합니다.
So people typically try
to explicit this dimension
가이드라인 안에서 말이죠.
in the guidelines.
질문을 LLM-as-a-Judge에 입력할 때,
When they input, I guess, this
question to the LLM-as-a-Judge,
"답변의 길이에 너무 주목하지 마세요"와 같이
직접적으로 안내하는 경우가 많습니다.
they say, well, make sure to
not pay too much attention
답변이 단지 더 길다는 이유만으로
선호하지 않도록 주의시키는 것이죠.
to the length of these
responses to not, I guess,
그냥 더 장황하다고 해서
더 좋은 답변이라고 여기지 않도록 하는 겁니다.
prefer something just
because it's more verbose.
이런 방식이 실제로 많이 사용되는 방법 중 하나입니다.
So that's one kind of method
that you will see out there.
또 다른 방법으로는
예시를 추가하는 것인데,
The second one is
to just also add
예를 들어 in-context learning 예시를
함께 제시하는 방법도 있습니다.
some examples, in-context
learning examples,
모델에 이런 예시를 추가해서,
즉, 모델에게 알려주는 거죠.
to the model to just,
I guess, tell it to,
예시를 통해서 장황한 답변이
더 나은 선택이 아니라는 것을 보여줍니다.
I guess, show by example
that verbosity is not
장황한 답변을 선호할 필요가 없다는 것이죠.
something you should prefer.
그리고 마지막 방법은 출력 길이에
일종의 패널티를 주는 것입니다.
And then the last one is to
have some kind of penalty
즉, 출력의 길이에 대한 패널티를 주는 거죠.
on the output length.
그래서 모델에게 각 답변을
개별적으로 얼마나 좋은지 물어볼 수 있습니다.
So you can ask your
model in a pointwise way,
예를 들어, 1번은 어떤지, 2번은 어떤지 평가하게 할 수 있습니다.
how good is 1, how good is 2.
그리고 이렇게 평가한 점수에,
길이에 따른 패널티를 적용할 수 있습니다.
And then try to penalize
that with the length.
이런 방법도 실제로 자주 사용됩니다.
So that's something that
also people may use.
지금까지 위치 편향과
So we've seen position bias.
장황성 편향에 대해 살펴봤습니다.
We've seen verbosity bias.
이제 세 번째 편향 유형을
Now we will see the
third kind of bias
살펴보겠습니다. 바로
that you may see
out there, which is
셀프 인핸스먼트 편향(self-enhancement bias)입니다.
called self-enhancement bias.
이 편향은 어떤 사실과 관련이 있는데,
And so that one has
to do with the fact
만약 모델에게
스스로 생성한 출력을 평가하게 하면,
that if you ask a model to judge
an output that was produced
모델은 대체로 자신이 만든
by itself, well,
the model will tend
답변을 더 선호하는 경향을 보입니다.
to prefer responses that are
generated by itself, regardless
다른 답변이 더 원하는 내용과
잘 맞더라도 말이죠.
of whether or not the
other one was more
필요한 경우에도 마찬가지입니다.
aligned with what we wanted.
여기서의 직관은 이런 것입니다.
And I guess, here
the intuition is
만약 모델이 이런 답변을 생성했다면,
that if our model
generated such an answer,
아마 모델 입장에서는,
then it may be the case
that our model thought that
확률론적인 관점에서 볼 때,
from a probabilistic
standpoint, this
이런 시퀀스가 나타날 확률이 매우 높다고 판단했을 수 있습니다.
was a sequence that was
very much likely to appear.
즉, 다시 말해 이런 식으로 생각해볼 수 있습니다.
So it may be, I guess,
one way to think
만약 모델이 이런 시퀀스를 생성했다면,
about it, which is, if it has
generated such a sequence,
이것이 그 모델이 좋다고 "생각하는" 답변이라는 뜻입니다.
then it means that it is
something that it thinks--
여기서 말하는 '생각한다'는 것은 말 그대로 따옴표를 붙인 의미입니다만, 결국 좋은 답변이라고 여긴 거죠.
I mean, "think," quote, unquote,
that it's a good answer.
그래서 여기서 일반적인 가이드라인은,
So the general guideline
here is to typically not use
생성과 평가에 동일한 모델을 사용하지 않는 것이 보통입니다.
the same model that you use
for generation and for judges.
하지만 요즘에는 이런 엄격한 제약을 지키기가 어렵고,
But I guess nowadays,
it's hard to have
사실상 모든 모델이 비슷한 데이터셋으로 학습되기 때문입니다.
that strict
constraints, I guess,
그래서 모든 모델이 비슷한 방식으로 학습되고 있고,
respected because, I
guess, all models, they
결국 거의 같은 데이터셋을 사용해 학습된다고 볼 수 있습니다.
are trained on basically
the same data sets.
결국 모두 동일한 학습 조합의 영향을 받게 됩니다.
So you can argue they're all
being subject to the same,
이런 점을 생각하면,
I guess, training
mixes and so on.
실제로는 사람들이 대개 또 다른 모델을 사용해서
But still, I guess,
what people do
이런 리스크를 최소화하려고 한다고 볼 수 있습니다.
is they tend to use
another model just to have
이런 위험을 줄이기 위해서죠.
such a risk be minimized.
결론적으로 말씀드리면, 생성과 평가에
똑같은 모델을 사용하지 않는 것이 좋습니다.
So long story short, try to
not use the exact same model
생성에 사용한 모델과 평가에 쓰는 모델을
동일하게 쓰지 마세요.
that you use for generation
and for evaluation.
이런 현상이 바로 self-enhancement bias입니다.
So this is
self-enhancement bias.
다음 소주제로 넘어가기 전에
Before we go to
the next subpart,
여러분, 이 세 가지 편향에 대해 어떻게 생각하시나요?
I guess, what do you think
of these three biases?
이해가 되시나요?
Do they make sense?
지금까지 질문 있으신가요?
Any questions so far?
네.
Yep.
조금만 더 설명해 주실 수 있나요?
So can you elaborate a bit more?
질문은, 혹시 모델이
So the question is, can you
have a model that just maybe
정답(ground truth)과 완전히 일치하지 않으면서
isn't aligned with, I
guess, the ground truth
어떤 레이블을 다른 것보다 더 우선시할 수도 있는지에 대한 것입니다.
and maybe prioritizes maybe
one label over another?
이런 경우도 확실히 또 다른 형태의 편향이라고 할 수 있습니다.
So this can definitely
be another kind of bias,
즉, 우리의 LLM이 사람이 선호하는 것과 정확히 맞지 않을 때
so this bias being that our
LLM is not exactly aligned
이런 식의 편향이 발생할 수 있습니다.
with what humans would prefer.
그래서 이 세 가지 편향만으로 모든 경우를 설명할 수 있는 것은 아닙니다.
So these three biases are
by no means exhaustive.
방금 이야기한 것도 여러분이 추가로
목록에 넣을 수 있는 또 다른 종류의 편향입니다.
So this can very well be another
bias that you can list as well.
이것 역시 명백히 또 하나의 편향입니다.
This is definitely
another kind of bias.
네.
Yep.
질문은, 이런 상황이 가능한지에 대한 것입니다.
So the question
is, is it possible
우리의 판정자가 LLM의 응답을 더 선호할 수도 있을까요?
that our judge still
prefers an LLM response,
비록 그게 다른 응답이라고 하더라도 말이죠.
even if it's a different one?
사실 그것은 판정자의 역량에 달려 있습니다.
Well, it depends how
good your judge is.
보통은 가장 좋은 방법이
But typically, the
best practice is
훨씬 더 높은 용량을 가진
판정자를 두는 것입니다.
to have a judge that has a
much bigger capacity that
이런 차이를 잘
구분해 줄 수 있는 판정자 말이죠.
may capture this
kind of differences
단순히 그럴듯하게 들리는
응답에 속지 않을 수 있는 판정자입니다.
and not be fooled by a
response that just sounds
자기가 생성할 법한 내용을 넘어
실제로 인간의 선호에 맞는 답변을 고를 수 있어야 합니다.
like something it may
generate but something
즉, 인간 선호에 더 잘 맞는 응답을 판별하는 판정자가 필요합니다.
that is maybe more aligned
with human preferences.
간단히 말하면, 네. 이런 상황이 충분히 생길 수 있습니다.
So I guess the short answer
is yes, you can still
여전히 그런 상황이 있을 수 있습니다.
have such a situation.
이런 위험을 줄이기 위해서는
But in order to
mitigate that risk,
보통은 같은 모델이 아니라
더 큰 모델을 사용합니다.
you would typically
take a model that
더 크고 용량이 큰 모델을 선택하는 것이 일반적입니다.
is not the same but also
typically much bigger.
이렇게 다양한 모델들이 이미 존재하죠.
So you have a bunch of
such models out there.
그리고 추론 성능이 향상된
모델들도 계속 등장하고 있습니다.
And with all the, I
guess, improvements
추론 능력이 강화된 모델들의 발전과 함께
that have been made
with reasoning models,
이런 방식 역시 많은 사람들이 시도해 보고 있습니다.
this is also something
that people try.
질문은, 판정자가 더 커야만 하느냐는 것입니다.
Question is, should
the judge be bigger?
반드시 그래야 하는 것은 아니지만, 대개는
It's not a hard constraint,
but it's typically
보통 사람들이 이렇게 선택합니다,
something that
people would take,
더 큰 모델을 써서,
a bigger model that would
have a strong reasoning
더 강력한 추론 능력으로 어떤 결과가 좋은지 아닌지
capabilities that could
really tease out what's good
정확하게 판별하려고 하는 거죠.
and what's not good.
좋습니다.
Cool.
이제 여기서, 우리가 봐온 베스트 프랙티스를
So with that, I'm going to
just go over the best practices
살펴보겠습니다.
that we've seen.
LLM을 재판관 역할로 사용하려면,
So we saw that in order for
our LLM-as-a-Judge to output
점수를 내기 위해 평가 기준을 명확히
a score, we need to give the
criteria that we want this to be
전달해야 합니다.
evaluated against.
하지만 이런 기준이 때로는 주관적일 수 있습니다.
But sometimes these criteria
may be a little bit subjective.
그래서 아주 효과적인 방법 중 하나는
So one thing that
really works very well
명확한 가이드라인을 두고, 원하는 것과
is to have crisp guidelines, so
really explicit what we want,
원하지 않는 것을 분명히 하는 것입니다.
what we don't want.
또 다른 포인트는,
The other point is you may
see different kinds of scaling
평가 방식에 따라 다양한 스케일을 사용할 수 있고,
out there, so sometimes
people having a scale that
좀 더 세분화된 척도를 쓸 수도 있지만,
is maybe more granular and maybe
other cases where we're just
이진 스케일로 평가할 때도 있습니다.
operating on a binary scale.
보통 사람들이 더 선호하는 것은 사실상
So typically, what people would
tend to prefer is actually
이진 척도입니다. 이렇게 하면 LLM을 판정자로 활용할 때
the binary one because it makes
the job of the LLM-as-a-Judge
이진 판단이 LLM-판사 모델에는 더 쉽기 때문입니다.
easier.
즉, 그냥 좋다 혹은 나쁘다로만 구분하는 거죠.
So it's just either good or bad.
그리고 또 판정 결과를
사람의 평가와 맞추려고 할 때도
And also, when it comes
to aligning the judge
사람들 역시 보통
비슷하게 단순한 선택이 더 쉽다고 느낍니다.
with human ratings,
humans, they typically also
두 가지 옵션 중에서 고르는 게,
여러 선택지 중에서 고르는 것보다 훨씬 쉽죠.
find it easier to just
judge out of two options,
복잡한 여러 선택지보다 단순함이 장점입니다.
as opposed to several.
여러 선택지가 있으면 불필요한 잡음이 생기지만,
이진 선택은 그런 노이즈를 줄여줍니다.
So it just removes the noise of
having several possible choices.
그리고 여러 선택지가 반드시
더 유의미한 신호를 주는 것도 아닙니다.
And it's not necessarily
an extra signal
꼭 더 유용한 정보가 늘어나는 것은 아니죠.
that may be really useful.
그래서 여기서 팁을 하나 드리자면,
통과/실패와 같은 이진 스케일을 쓰라는 겁니다.
So here the tip is to use
a binary scale, like a pass
점수를 점진적으로 주는 것보다는
이렇게 간단하게 하는 게 좋습니다.
or fail kind of score, as
opposed to a gradual one.
세 번째 팁은 점수 출력 전에
꼭 근거를 먼저 출력하라는 것입니다.
The third tip is to
make sure to output
점수를 주기 전에,
먼저 논리를 설명한다는 거죠.
the rationale before
outputting the score.
이건 결과를 내리기 전에
사고 과정을 먼저 보여주는 것과 같은 맥락입니다.
And we've seen this is along
the same ideas of outputting
응답을 주기 전에 chain of thought를
출력하는 것과 비슷하다고 볼 수 있습니다.
a chain of thought before
providing the response, which
이건 우리 추론 모델들이
주로 사용하는 방법이기도 합니다.
is something that is done
by our reasoning models.
이렇게 하면 일반적으로
판정의 성능이 더 좋아집니다.
So it's typically
something that will improve
즉, 판사가 더 잘 판단할 수 있게 해줍니다.
the judge's performance.
지금까지 여러 가지 편향 유형에 대해
이야기했습니다.
So we've talked about the
different kinds of biases.
위치 편향, 장황함, 자기 강화 등입니다.
So position, verbosity,
self-enhancement.
하지만 물론 이것만 있는 건 아닙니다.
But it's not the
only ones, of course.
그리고 보통 사람들은
And I guess, people
typically also
이런 편향을 줄이기 위해
어떤 방법들을 쓸 수 있을지 살펴봅니다.
look at how to mitigate
those with the remedies
앞서 언급한 보완책들을 적용하는 거죠.
that we mentioned.
지금까지는 시작할 때
굳이 인간 평가가 필요하지 않다고 말씀드렸습니다.
So far, we've stated
that we do not need
인간 평가 없이도 시작할 수 있습니다.
human ratings to get started.
하지만 좋은 방법은
LLM 평가와 인간 평가가 어떻게 다른지 보는 것입니다.
But a good practice
is to still look
즉, LLM 평가와 인간 평가를
비교해보는 게 좋습니다.
at how the LLM ratings compare
with the human ratings.
여기서 한 가지 팁은,
판정 결과를 인간 평가에 맞춰 보정하는 겁니다.
So here one tip is to just
calibrate the responses
즉, 판정자의 결과를 인간 평가 기준과
맞춰주는 것이죠.
that the judge is giving with
respect to the human ratings
결국 우리가 근사하고자 하는
값이기 때문입니다.
because at the end of the day,
it is the quantity that we
우리가 목표로 하는 수치는 바로 이것입니다.
want to approximate.
그래서 만약 예산이 충분하고,
프로젝트 상황이 가능하다면
And so here, I guess, if there
is the budget and it's something
이런 작업을 해볼 수 있습니다.
that is possible
for the project,
즉, 인간 평가를 수집하고,
one good practice is to
collect the human ratings,
LLM-as-a-Judge 점수를 출력한 뒤,
output the
LLM-as-a-Judge scores,
두 점수 간의 상관분석을 돌려서
and then run some correlation
analysis to see if there is
프롬프트 등에서 개선할 수 있는 부분이
있는지 확인하는 것이 좋습니다.
something that can be improved
in terms of the prompt,
특히 프롬프트 부분을 집중적으로 보게 됩니다.
mainly the prompt.
그리고 마지막으로 온도(temperature)를
조정하는 것이 중요합니다.
And then the last thing
is the temperature.
기억하실지 모르겠지만,
temperature라는 게 있습니다.
So if you remember,
the temperature
이 temperature는 여러분이 조정할 수 있는 파라미터인데,
is a parameter
that you can tweak
생성을 더 결정론적으로 만들거나,
to make your generation more
deterministic as opposed
혹은 더 창의적으로 만들 수 있습니다.
to more creative.
그래서 평가 과제에서는
And so you will see that
for evaluation tasks,
대체로 낮은 temperature 값을 사용하는데,
people use a low
temperature because they
이는 평가 실험의 재현성을 높이기 위함입니다.
want to make their evaluation
experiments reproducible.
예를 들어 한 번 평가를 하고,
Let's imagine you
do one evaluation,
이틀 후에 다시 평가를 할 때,
and then you do
another one, let's say,
점수가 크게 달라지는 것은 원하지 않겠죠.
two days later, you
don't want the scores
점수가 너무 다르게 나오는 것은 피해야 합니다.
to be super different.
그래서 temperature 값을
So you will see a temperature
value of something
0.1이나 0.2 정도로 맞추는 경우가 많습니다.
like 0.1 or 0.2.
이런 값들이 실제로 많이 쓰이는 일반적인 설정입니다.
These are very common
values that people take.
정리하자면,
And so long story short,
if we were to recap,
이상적인 상황이라면,
각 LLM 출력마다 사람이 직접 평가하는 것이었습니다.
we went from the ideal scenario
being that each LLM output is
하지만 실제로는 어느 정도 근사값을 내는
rated by humans to
actually having some kind
LLM-as-a-Judge 모델을 활용해 평가를 진행할 수 있습니다.
of approximation with these
LLM-as-a-Judge models that can
즉, 이런 방식으로 별다른 제약 없이
do this evaluation, I guess,
without any constraints
사람의 판단이 필요 없이 평가를 할 수 있는 거죠.
or without any need
for human judgments.
그리고 모범 사례에서 말씀드렸듯이,
But as we mentioned
in the best practices,
LLM-as-a-Judge 점수가
making sure that the
LLM-as-a-Judge scores
실제 인간 평가와 크게 다르지 않도록
and the human ratings do not
diverge is something that we
모델을 개선할 때 항상 이 부분을 염두에 둬야 합니다.
should keep in mind as we
improve our model because it may
모델을 개선하다 보면 LLM-as-a-Judge 점수만
be that we're improving our
model so that our LLM-as-a-Judge
높아지는 상황이 발생할 수 있는데, 사실 이 점수는
score is very high, but the
LLM-as-a-Judge score is itself
인간 평가를 근사한 값에 불과합니다.
an approximation
of human ratings.
따라서 이런 프록시 지표에 과하게 최적화하는 것은
So I guess you don't want to
overoptimize against, I guess,
지양해야 합니다.
the proxy.
그래서 이 프록시가 실제 정답 레이블,
And so that's why you want to
have that proxy be as aligned
즉 인간 평가와 최대한 잘 일치하도록
as possible with
your ground truth
맞춰주는 것이 중요합니다.
labels, which are human ratings.
좋습니다.
Cool.
이제 셔빈에게 넘기기 전에 시간이 조금 남았는데요,
So we have a few minutes left
before giving it to Shervine.
간단히 LLM의 출력 평가에 사용되는
So I'm going to quickly go
over the kinds of dimensions
주요 평가 기준들을 살펴보겠습니다.
that people measure
LLM output against.
사실 다양한 평가 기준이 있지만,
So we have broadly-- so
there are many dimensions,
이해를 돕기 위해 두 가지 큰 축에
but just to simplify
things, there
집중해서 생각해볼 수 있습니다.
are two main dimensions
that we can look at here.
첫 번째는 주어진 작업을 얼마나 잘 수행했는가입니다.
So one is how well your
task is being done,
예를 들어, 과업 수행 측면에서는
응답이 유용했는지,
so task performance with things
like, was the response useful,
응답이 사실에 기반했는지,
그리고 응답이 적절했는지 등을 볼 수 있습니다.
was the response factual,
was the response relevant,
이 외에도 다양한 요소들이 있습니다.
among other things.
또한 응답의 형식이 얼마나 잘 맞는지도 봅니다.
And also, how aligned
was the response format
예를 들어, 톤이나 스타일이
우리가 원하는 것에 부합하는지,
in terms of tone, in terms of
whether the style was something
응답의 스타일이 우리가 원하는 방향과 맞는지,
that is aligned
with what we want,
그리고 응답에 위험하거나 부적절한 요소가 있었는지도
확인할 수 있습니다.
in terms of whether there was
any unsafe elements of response
사용자에게 제공된 응답에 그런 요소가 있었는지도 봅니다.
that was given to the user?
이제 팩추얼리티 차원에 대해
5분 정도만 살펴보려고 합니다.
And I just want us to
spend maybe five minutes
이 부분은 실제로 약간 더 복잡한 작업이 필요합니다.
on the factory dimension,
which is actually
조금 더 고민하고 평가해야 하는 부분이죠.
something that requires
a little bit more work.
그럼 예시를 하나 들어 보겠습니다.
And I'll give you
just a setting.
어떤 텍스트 출력이 있다고 가정해보죠.
So let's suppose we
have some text output,
우리는 이 출력이 얼마나 사실에 기반했는지
정량적으로 평가하는 것이 목표입니다.
and our goal is to quantify
how factual that output is.
제가 이 예시 텍스트를
지금 읽어보겠습니다.
So I'm going to read
the text out loud.
테디베어는 1920년대 처음 만들어졌고,
Teddy bears, first
created in the 1920s,
당시 대통령이었던 시어도어 루즈벨트에서 이름을 따왔으며,
were named after President
Theodore Roosevelt after he
루즈벨트 대통령이 사냥 도중 잡힌 곰을
자랑스럽게 사냥하려 했던 것에서 유래했습니다.
proudly wanted to shoot a
captured bear on a hunting trip.
이제 이 텍스트가 얼마나 사실에 기반했는지
정량적으로 평가하고자 합니다.
So what we want is quantify how
factual that piece of text is.
앞서 말씀드렸듯, 우리는 보통
이런 평가에 이진 척도를 선호합니다.
So I told you previously that we
typically prefer binary scales
무언가를 어떤 기준에 따라 평가할 때는
보통 이진 척도를 선호한다고 말씀드렸죠.
when it comes to rating
something with respect
특정 기준에 대해서요.
to a dimension.
하지만 사실성은 뉘앙스가 많다는 점이 다릅니다.
But the thing with factuality
is that there's a lot of nuance.
어떤 텍스트는 매우 틀릴 수 있고,
Some texts may be very wrong.
어떤 텍스트는 조금만 틀릴 수도 있고,
Some texts may be
a little bit wrong.
어떤 텍스트는 전혀 틀리지 않을 수도 있습니다.
Some texts may be
not wrong at all.
그래서 텍스트가 어느 정도 잘못됐는지 파악하고 싶습니다.
So we want to capture
how wrong the text is,
텍스트가 여러 문장으로 이루어질 수 있다는 점도 고려해야 하죠.
given the fact that the text
can contain a lot of sentences.
작은 오류 하나만 있어도
And if there's one
small issue, we
전체가 다 틀렸다고 단정하고 싶진 않습니다.
don't want to just say the
whole thing was not correct.
혹시 이 텍스트에서 보셨는지 모르겠지만,
So I'm not sure if
you saw in this text,
사실 오류가 두 군데 있습니다.
but there are
actually two errors.
테디베어가 처음 만들어진 시기는 1920년대가 아니라
1900년대가 맞고,
So it's not 1920s but 1900s
that the teddy bears were first
1900년대에 처음 만들어졌죠.
created.
그리고 대통령이 자랑스럽게 쏘려고 했던 것도 아닙니다.
And the president didn't
want to proudly shoot.
사실, 오히려 쏘는 걸 거부했죠.
He actually, I think, refused.
이런 경우에 우리가 다루고 싶은 질문은,
So if we are in such
a case, the question
이런 뉘앙스를 어떻게 정량화할 수 있을까 하는 점입니다.
that we want to
tackle here is how
이런 뉘앙스를 어떻게 평가할지 고민하게 되죠.
do we want to
quantify this nuance.
이 부분은 아직 연구자들이 논문을 쓰는 등
열린 문제로 남아 있습니다.
So this is an open
question that people
이에 대해 여러 논문이 발표되고 있습니다.
have been writing papers on.
이제 제가 여러분께 말씀드릴 내용은,
So what I'm going
to tell you now
최근 연구를 바탕으로 요즘 사람들이
일반적으로 사용하는 방법입니다.
is something that people
typically use nowadays based
기존의 연구 결과에 기반하고 있습니다.
on research that has been done.
보통 몇 가지 단계를 거쳐 진행하게 됩니다.
So we typically
operate in a few steps.
첫 번째 단계는 원본 텍스트 출력에서
So the first step is for us to
go from the original text output
사실 리스트로 변환하는 것입니다.
왜냐하면 텍스트를 보면,
to a list of facts because
when you look at a text,
실제로 확인이 필요한 많은 사실들이 포함돼 있기 때문입니다.
it actually contains a lot of
facts that need to be checked.
그래서 여기서의 핵심은 해당 텍스트의 사실성,
즉 팩트 단위로 집계하는 것입니다.
And so the idea here is to
aggregate the factuality
텍스트에 들어있는 각각의 사실을 기준으로 말이죠.
of this text along the
dimension of the facts
텍스트에 포함된 사실들을 기준으로 평가합니다.
that are present in this text.
이 예시에서는 LLM을 한 번 호출해서
So in this example, we
would have one LLM call
원래 여러 문장, 여러 단락으로 구성된
텍스트를 변환하게 됩니다.
that transforms our original
multi-sentence, multi-paragraph
그 결과는 사실 리스트가 됩니다.
potentially text
into a list of facts.
이 예를 들면, 네 개의 사실이 나올 수 있습니다.
So here in this example,
we would have four facts.
이것이 첫 번째 단계입니다.
So that's the first step.
두 번째 단계는 이 각각의 사실에 대해
The second step is we would
go over each of these facts
정확한지 여부를 확인하는 과정입니다.
and check whether it
is correct or not.
여기서는 대체로 이분법적으로 진행합니다.
And so here, we would typically
proceed in a binary fashion
왜냐하면 사실이라는 것은 맞거나 틀릴 수밖에 없기 때문입니다.
because if you think about it,
a fact is either correct or not.
물론, 그 사이에 애매한 경우도 있을 수 있지만,
I mean, you may have
some in between,
과하게 복잡하게 만들고 싶지는 않습니다.
but we don't want to
overcomplicate the task.
여기서 팩트체크 과정은
And so here the
fact-checking process
보통 우리가 지난 강의에서 다뤘던 RAG와 같은
would typically involve
the other technique
기법을 활용하는 경우가 많습니다.
we've seen last lecture,
like RAG, for instance.
예를 들어 어떤 텍스트가 주어지면,
Given a piece of text,
we want to, I guess,
실제 사실을 들고 지식 베이스를 조회해서
query a knowledge base
with the actual fact
그 안에 있는 사실이
and then check whether
the fact that it's here
정확한지 확인합니다.
is actually correct.
이런 팩트체크 과정은 일반적으로
So this fact-checking
process is typically
RAG 같은 방법을 활용하고,
something that involves
things like RAG,
웹 검색 등도 사용할 수 있습니다.
web search is also
something else, and so on.
이렇게 팩트체크 단계에서는
So you can think of
this fact-checking step
LLM 호출 역시 포함될 수 있습니다.
as also involving LLM calls.
또 어떤 사실들은 다른 것보다 더
And so you can also think of
some facts being more important
중요할 수도 있습니다.
than others.
예를 들어, 대통령이 자랑스럽게 곰을 사냥하고 싶어 했다는 사실은
So as an example, maybe the
fact that the president proudly
테디베어의 이름이 어디에서 유래했는지에 비하면
wanted to shoot the bear is
not as important as, let's say,
덜 중요할 수도 있겠죠.
the name of the person
after which the teddy bears
테디베어의 유래가 된 인물의 이름처럼 말입니다.
were named.
그래서 이렇게 각 사실의 중요도를
수치로 나타내는 가중치를 둘 수도 있습니다.
So you can think of also
having weights that quantifies
즉, 각 사실의 중요도를
정량화한 가중치죠.
the importance of each fact.
사람들은 이런 식의 공식을 사용해서
이 문제를 다루곤 합니다.
So people would use something
like this formula, which
이 공식은 모든 사실에 대해
각각의 가중치를 곱해서 합치는 방식입니다.
is an aggregation over all the
facts with some weight that
다시 말해, 각 사실의 중요도를
정량화한 가중치가 들어갑니다.
quantifies the
importance of each fact.
이 가중치 알파 i는 간단하게 하려면
모두 동일하게 설정할 수도 있습니다.
So these weights, alpha i, can
be all equal to one another
그렇게 하면 더 단순하게 만들 수 있겠죠.
if you want to make it simpler.
하지만 항상 반드시 달라야 하는 것은 아닙니다.
It's not something that
is necessarily the case
모든 상황에서 가중치가 무조건 달라야 한다는
규칙은 없습니다.
everywhere that these
must be different.
이 부분은 원하는 대로 조정할 수 있습니다.
But it may be something
that you can tweak.
이제 처음에 던졌던 질문으로 돌아가보면,
So if we go back to our
initial question, which is,
이 텍스트의 사실성을 어떻게 정량화할 수 있을까요?
how do you quantify the
factuality of this text?
여기에서는 두 번째와
세 번째 사실이 모두 맞다고 볼 수 있습니다.
Here you would
say, OK, the second
이 두 가지 사실이 모두 옳다는 걸 알고 있고,
and the third facts
are both correct.
이것들의 중요도 역시 이미 알고 있습니다.
We know how important they are.
그래서 이 집계 공식을 적용해서
So we run this
aggregation formula,
결론적으로 0.6이라는 점수가 나오게 됩니다.
and we obtain a score of 0.6.
즉, 어느 정도 오류가 있다는 의미죠.
So that means that
there are some errors.
하지만 여전히 사실에 맞는 부분도
But we still have
some things that
남아있다는 걸 알 수 있습니다.
were still factually correct.
이 기준을 적용할 때는 보통 이렇게 진행합니다.
This is typically how you would
run this criteria with, I guess,
요즘 우리가 사용하는 여러 기법들을 활용하는 방식이죠.
the techniques that
we have nowadays.
좋습니다.
Cool.
제가 2분 정도 늦은 것 같네요.
I know I'm two minutes late.
이제부터는 셔빈에게 마이크를 넘기겠습니다.
And with that, I'm going
to give it to Shervine.
감사합니다, 아프샤인.
Thank you, Afshine.
이제 본격적으로 특정 벤치마크를 살펴보기 전에,
So before we move on to
looking at specific benchmarks,
잠깐 다른 주제로 넘어가서
I wanted to take
a detour and look
에이전트 측면에서 어떤 일들이 일어나고 있는지 살펴보겠습니다.
at what is happening on
the agent side of things.
지난 강의에서 우리가 이야기했던 내용을 떠올려 보면,
So if you recall what we
discussed last lecture,
우리는 ReAct 프레임워크에 대해 다뤘습니다.
we talked about
this ReAct framework
이 프레임워크에서는 에이전트 내부에서 일어나는 과정을
몇 가지 단계로 분해할 수 있었죠.
where you could decompose what
was going on within an agent
보통은 세 단계로 이루어집니다.
into specific steps.
관찰, 계획, 실행과 같이 나눌 수도 있고,
다른 이름을 쓸 수도 있습니다.
So it's usually three steps.
하지만 중요한 건 여러 개의 원자적 단계가 있고,
It can be observe, plan, act,
or it can have other names.
이 과정들이 반복될 수 있다는 점입니다.
But the fact is that you have
several atomic steps that
즉, 이런 루프 구조가 가능합니다.
can loop.
일반적인 에이전트의 내부 과정을 살펴보면,
So if you take a look at the
typical agent's inner working,
이런 패턴을 발견할 수 있습니다.
you can see a pattern like this.
여러분이 궁금할 수도 있겠죠. 이런 시스템은 어떻게 평가할 수 있을까요?
Now you might wonder, how do
you even evaluate such a thing.
그럼 이제 한 번의 루프를 살펴보겠습니다.
So let's take a look
at just one loop.
그리고 함께 어떤 오류가 발생할 수 있는지 살펴봅시다.
And then let's see together
what can the errors be,
이렇게 해야 평가 결과가 어떤 의미를 가지는지
우리가 감을 잡을 수 있겠죠.
in order for us to have an idea
of what would an evaluation
즉, 에이전트 워크플로우에서
평가 결과가 의미하는 바를 이해할 수 있습니다.
result mean on an
agentic workflow.
이제 이전 강의에서 보여드렸던 슬라이드를
다시 한 번 보여드리겠습니다.
So I'm going to show a
slide that we had presented
이 슬라이드는 지난 강의 때 다루었습니다.
at the previous lecture.
그리고 우리는 어떤 도구 호출을
세 단계로 분해할 수 있다는 것을 배웠습니다.
And we had seen that
we can decompose a tool
도구 호출을 이 세 가지 단계로 나눌 수 있습니다.
call into these three steps.
그럼 우리가 좋아하는 예시를 한번 들어보겠습니다.
So let's take our
favorite example.
예를 들어, 근처에 곰이 있는지 찾고 싶다고 해봅시다.
Let's say, you want to
find a bear near you.
그러면 그런 질문을 모델에게 하게 됩니다.
So you would ask
that to the model.
첫 번째 단계는 올바른 도구를 찾는 것입니다.
So the first stage is
to find the right tool
그리고 올바른 인자를 넣어 도구를 호출해야 하죠.
call with the right argument.
올바른 도구 호출을 찾았다면,
And then once you have
found this right tool call,
이제 그것을 실행해야 합니다.
you need to execute it.
또, 도구를 호출한 예측 결과를 바탕으로
And then based on your
tool call prediction
도구를 통해 얻은 결과를 활용하게 됩니다.
and on the results that you
obtained from your tool,
그리고 마지막 단계에서는 그 결과를
가지고 최종적으로 추론을 하게 됩니다.
you would infer the
results at the last step.
이렇게 해서 총 세 단계가 있습니다.
So these are three steps.
이 단계들이 여러 번 반복될 수도 있습니다.
And you might have
a series of them
에이전트형 워크플로우의 경우에는
in the case of an
agentic workflow
여러 도구를 호출해서
추론 과정을 차곡차곡 쌓아갑니다.
where you call multiple tools
and then build up your reasoning
최종적으로 사용자에게 줄 답에 도달할 때까지 계속 생각을 이어갑니다.
until reaching an answer that
you then give to the user.
그럼 이제 각각의 단계에서
어떤 실패 사례가 있을 수 있는지 살펴보겠습니다.
So now let's look at what can
the failure modes, what can they
각 단계별로 어떤 문제가 생길 수 있을까요?
be, at each of these steps.
먼저, 도구 예측 과정에서 발생할 수 있는 오류부터 보겠습니다.
So first, let's take a look at
possible tool prediction errors.
가장 먼저 언급하고 싶은 것은
So the first one
I want to mention
사용자 쿼리로부터 생기는 오류입니다.
is the case where the error
is that from a user query
명백히 도구가 필요한 상황인데도
that obviously needs a tool,
that you don't actually
실제로 도구를 사용하지 않는 경우죠.
use the tool.
예를 들어, 곰을 찾고 싶을 때를 생각해봅시다.
So here let's suppose that
if you want to find a bear,
곰을 찾기 위한 도구가 있는데도
그것을 쓰지 않는 상황입니다.
you have the tool to find bears
at-hand, but you don't use it.
이렇게 도구를 사용하지 않으면
So typically, if
you don't use it,
모델의 가능한 행동은 '에러'라고 말하는 것일 수 있습니다.
a possible behavior from the
model can be to say an error.
여기서 말하는 에러란,
'죄송하지만 그건 할 수 없습니다'라고 답하는 겁니다.
So an error-- by an error, I
mean, sorry, I cannot do that.
어시스턴트 용어로 이런 상황을 '펀트(punt)'라고도 하는데요,
And this, in assistant terms,
you can call this a punt.
즉, 질문에 답하지 못하고 그냥 실패하는 겁니다.
So when you don't answer
the question, you just fail.
이걸 '펀트'라고 부릅니다.
It's called a punt.
그래서 여러분도 펀트를 할 수 있습니다.
So you might punt.
여기서는 '죄송하지만 어디서 찾을 수 있는지 모르겠습니다'와 같이 답하겠죠.
Here, sorry, I don't
where I can find one.
이제 함께 이 문제가 발생할 수 있는 원인이 무엇인지 살펴보겠습니다.
And let's see together what
could possibly cause this issue
그리고 우리가 어떻게 이 문제를 해결할 수 있을지도 알아보겠습니다.
and how we could remedy it.
혹시 여러분이 기억하실지 모르겠지만, 우리가 도구 라우터(tool router)
So I don't know if you recall
the concept of tool router
또는 도구 선택기(tool selector)라는 개념을 소개한 적이 있습니다.
or tool selector that
we had introduced.
보통 여러 도구를 다루게 될 때,
So usually, when you
are dealing with tools,
도구가 하나만 있는 것이 아닙니다.
you don't have just one.
여러 가지 도구를 사용하게 됩니다.
You have multiple ones.
그리고 사용될 수 있는 도구의 수는
And the number of
tools that might
대규모, 즉 많은 사용자를 대상으로 할 때 상당히 많을 수 있습니다.
be useful for a large scale in
the sense of number of users
특히 대규모 LLM에서는 도구의 수가 매우 많아질 수 있습니다.
LLM, might be large.
그래서 매번 모든 함수 API를 입력에 포함시키고 싶지는 않을 겁니다.
So you don't want to input all
the function APIs at every call.
그래서 중간 단계로,
So it might be the case that
you have this intermediary step,
가능한 함수 집합을 먼저 필터링하는
where you filter down the
sets of possible functions
절차가 들어갈 수 있습니다.
that you can put
in the preamble.
이렇게 도구 선택기나 라우터가
And here these two
selectors or tool routers,
리콜(Recall) 지향적이라는 특징을 가집니다.
they have the property of
trying to be recall-oriented.
즉, 실제로 프리앰블에 넣고 싶은 함수 목록을
So you want to trim
the list of functions
효율적으로 줄이고자 하는 것입니다.
that you want to
input in the preamble.
다만, 필요한 함수만큼은 반드시 선택할 수 있어야 합니다.
But you want to at least
find those that you need.
여기서 중요한 점은,
So the main property
here is that you
여기서는 컨텍스트 공간을 아끼면서도
want to save on context
space, but you still
여전히 대부분의 사용 사례가 문제없이 동작하도록 하고 싶다는 의미입니다.
want to ensure most of your
use cases are still working.
그래서 여기서 우리가 툴 라우터 에러라고 말할 때,
So this is why here, when
we say tool router error,
실제로는 리콜(Recall) 에러를 의미합니다.
we actually mean a recall error.
즉, 우리가 단순히
So it means it's
possible that we just
전체 툴 중에서 적절한 툴을 선택하지 않았을 수도 있다는 겁니다.
didn't select the right
tool among the set of tools.
이게 원인이라고 해봅시다.
And let's say,
this is the cause.
그렇다면, 상당히 명확하죠.
Then it's pretty
clear we just have
우리가 해야 할 일은 툴 라우터를 조정해서
to adjust the tool
router in order
올바른 툴을 예측하도록 만드는 것입니다.
for it to be predicting
the right tool.
이런 식의 이슈가 발생할 수 있습니다.
So this can be
one kind of issue.
또 다른 경우는 뭐냐면, 실제로 툴이
Another kind is, hey,
actually, the tool
함수 API 리스트에 포함되어 있지만,
was included in this
list of function APIs,
LLM이 그 툴을 사용해야 한다는 생각을 못 했을 수도 있습니다.
but it's just that the LLM
didn't think about using it.
예를 들어, 이 멋진 테디베어 툴이 리스트에 있었는데도
So maybe this fine
teddy bear was in there,
아예 사용하지 않는 경우가 있을 수 있습니다.
but we just don't use it.
LLM이 바로 답변을 출력해버리는 거죠.
The LLM directly
outputs a response.
이런 경우에는, 기억하실지 모르겠지만,
So in that case,
if you recall, we
LLM이 툴을 사용하도록 가르치는 방법을 다룬 적이 있습니다.
had mentioned techniques to
teach an LLM to use a tool.
따라서 그 부분을 다시 살펴보고, 두 가지 중 하나를 해야 합니다.
So you would need to revisit
that part and either--
만약 SFT로 학습시켰다면,
이런 패턴을 데이터에 포함시켜야 합니다.
if you had trained it with SFT,
so include this pattern maybe
즉, 모델이 이 패턴을 인식할 수 있도록
학습을 해야 하죠.
to train the model
to recognize it,
혹은 프롬프트 튜닝을 했다면,
or if you had done
prompt tuning,
이 호출이 제대로 동작하도록
프롬프트를 다시 점검해야 합니다.
then you should revisit your
prompt in order for this call
그래야 모델이 해당 툴을 써야 한다는 것을
이해할 수 있습니다.
to make sense to the model
that you should use that tool.
좋습니다.
Great.
이런 식의 에러가 발생할 수 있습니다.
So this is one kind
of possible error.
현실에서 또 다른 예로는,
Another one that you
might see in the wild
에이전트를 디버깅할 때 툴을 호출하는 과정에서
when you want to debug agents
is at the time of tool calls,
모델이 호출하는 함수 이름이
it might be the case
that the model comes up
실제로는 존재하지 않는 경우가 있습니다.
with a function name that
just simply doesn't exist.
이 부분이 바로 툴 환각(tool hallucination)이라고
So here I mentioned
the tool hallucination.
말하는 것의 예시입니다.
This is what I mean by that.
정의되지 않은 함수를 호출하는 것이죠.
So it calls a function
that is just not defined.
여기에서 저희 API 이름은 기억하시겠지만 find teddy bear였습니다.
So here our API was called, if
you remember, find teddy bear.
이 함수가 실제로 존재했던 함수죠.
So this was the
function that existed.
하지만 실패 사례에서 모델은
And in this example
of failure, the model
find_bear라는 함수를 호출하려고 시도합니다.
tries to call the
function find_bear, which
이 함수는 제가 정의하지 않았죠.
I haven't defined.
이런 에러를 보면 여러 원인이 있을 수 있습니다.
So when you see such errors, you
have several potential causes,
여러 가지 원인 중 하나는,
one of them being
that the model simply
모델이 전반적으로 제대로 grounding을 못하는 경우입니다.
doesn't round well overall.
일반적으로 이런 문제는 모델이 너무 단순할 때 자주 일어납니다.
And typically, it occurs
if the model is too simple.
이건 경험적으로 관찰되는 현상입니다.
So it's an empirical
observation.
모델이 너무 약하면, 뭔가 그럴듯하다고 생각되는 것을
If it's too weak, maybe
it can make up things
임의로 만들어낼 수도 있습니다.
that it thinks
can be reasonable.
하지만 실제로 여러분의 지침에 근거해서 작업하지 않는 거죠.
But it doesn't actually
ground on your instructions.
이럴 때는 특별한 해결책이 딱히 있는 건 아니고,
And here I have no
better remedy proposal
실제로 이런 경우라면 모델을 업그레이드하는 방법밖에 없습니다.
than to maybe upgrade
the model, if you
이런 문제가 실제로 반복적으로 나타나는지 확인해보고,
see that this is truly
the case, and then
재현이 가능한지 확인해야 합니다.
see if this is reproducible.
또 다른 원인 중 일부는
Some other potential
causes could
여러분 자신에게서 올 수도 있습니다.
be coming from actually you.
모델은 SFT 단계에서 굉장히 고품질의 데이터로 학습됩니다.
So the model is trained
on very high quality data
즉, 이 과정에서 좋은 API 예시를 충분히 본 거죠.
during its SFT stage.
따라서 여러분이 정의한 이런 도구들이,
So it has seen what
great APIs look like.
사용자가 원하는 작업을 제대로 도와주도록
So these tools that you define
that help the user achieve what
최적의 방식으로 작성되지 않았을 수 있습니다.
they're looking for might not
be written in the best way,
AI-assistant 코딩을 사용하지 않았다면, 또는...
if you didn't use AI-assistant
coding, let's say, or--
꼭 AI-assistant 코딩을 쓸 필요는 없지만,
you don't necessarily
have to use AI-assistant
이런 코드를 작성할 때 반드시 AI 코딩 도구를 쓸 필요는 없습니다.
coding to write these.
하지만 이런 방식이
구현을 점검하는 데 굉장히 유용합니다.
But these are
typically a great way
내가 만든 구현이
모델 관점에서 타당한지 확인할 수 있습니다.
to check whether your
implementation makes sense
모델 입장에서 봤을 때 말이죠.
from a model standpoint.
만약 타당하지 않다면 일반적으로
해결책은 다음과 같습니다.
And if it doesn't, then a
typical remedy is to either--
API 함수명이나
아규먼트를 다시 짓는 것만으로도
renaming the API
just a function name,
아주 큰 효과를 볼 수 있습니다.
and the arguments
just go a long way
왜냐하면 모델이 도구 호출을 할 때
실제로 보는 것이 바로 이것들이기 때문입니다.
because this is what
the model will see when
모델이 도구를 사용할 때
API 함수명을 보게 됩니다.
it comes to your tool call.
API 함수명도 모델이 먼저 확인하게 됩니다.
It sees the API function name.
아규먼트와 함께 전체적인 설명도
모델이 인식합니다.
It sees the arguments and
the high-level descriptions.
이 세 가지 요소가 바로
여러분이 조정할 수 있는 부분입니다.
So these are your
three knobs to tune
이 부분들을 다듬으면
더 논리적이고 실제 태스크와 잘 연결될 수 있습니다.
in order to make it sound
more logical and then linked
실제 작업과도 더 잘 맞게 만들 수 있습니다.
to the actual task at-hand.
강의 초반에 제가 말했듯이,
At the very beginning,
I was saying,
모델이 너무 약할 수도 있습니다.
maybe the model is too weak.
하지만 사실 가장 먼저 점검해야 할 것은
다른 부분일 수도 있습니다.
But actually, maybe the
first thing you should check
각 도구에 대한
지침이 명확한지 확인하는 것이죠.
is whether the
horizontal instructions--
즉, 여러 도구를 아우르는
수평적 지침이 충분히 명확한지 살펴보는 겁니다.
so horizontal across tools,
whether these are clear enough.
아마도 모델이
제대로 이해하지 못했을 수도 있습니다.
Maybe the model hasn't
really understood
모델이 주어진 함수들을 사용해야 한다는 점을
이해하지 못했을 수도 있습니다.
that it needs to use functions
that are given to it.
그래서 모델이 그냥 임의로 함수명을 만들어내거나,
So maybe it's just
making up function names
자기가 접근할 수 있을 거라고
생각하는 함수명을 쓰는 경우도 있을 수 있습니다.
that it believes
could have access to.
그래서 가장 먼저 확인해야 할 것은,
So the first thing to
check would probably
이런 현상이 일반적인지
확인해 보는 것입니다.
be to see if this
phenomenon is generalized
그리고 이런 가로 지시사항들이
충분히 명확한지도 체크해야 합니다.
and see if these
horizontal instructions,
지금 지시사항이 명확하게 '사용 가능한 함수를
반드시 사용하라'고 전달되고 있는지 보는 거죠.
they are concisely saying that
you should make sure to use
즉, 제공된 함수만을 사용하라는 점입니다.
available functions.
이 부분을 바탕으로 상위 지시사항들을
계속 개선해 볼 수 있습니다.
And then on that, you can
iterate on these top level
그리고 LLM 자체를 활용해서
이러한 지시사항들을 반복적으로 다듬을 수도 있습니다.
instructions and maybe
iterate with an LLM
사실 상위 지시사항들은 매우 중요하기 때문에,
itself because typically,
top-level instructions,
완벽한 포맷과 논리가 필요합니다.
they are very important.
그래서 이런 지시를 아주 구체적으로
작성하는 것이 도움이 될 수 있습니다.
So you need perfect
formatting and perfect logic.
구체적으로 자세하게 설명하는 것이
굉장히 유용합니다.
So typically being able to
detail them with great detail
이런 작업이 큰 도움이 됩니다.
is helpful.
이제 세 번째로 발생할 수 있는 실패 원인을 살펴보겠습니다.
Now let's see a third
possible failure cause.
예를 들어, 여러분이 모델과 유저 프롬프트는 있는데,
So let's say, you
have your model
적절한 툴을 사용하지 않는 상황이 있을 수 있습니다.
and your user prompts, but you
just don't use the right tool.
만약 유저가 '내 근처에 있는 곰을 찾아줘'라고 했을 때,
So here if the user
says, find a bear near
다른 한 가지 적절한 접근 방법은
me, one other reasonable
approach would be,
만약 그냥 곰을 찾아달라는 메시지를 보내면 어떻게 될까요?
what if you just send a
message asking for a bear?
그것도 합리적인 방법입니다.
That would be reasonable.
하지만 그게 꼭 여러분이 구현하고자 하는
사용자 행동은 아닐 수도 있습니다.
But maybe that's not what
you want to implement
사용자의 행동으로 그렇게 하고 싶지 않을 수도 있죠.
as a behavior for your user.
그래서 이런 경우에는
모델이 어떤 방식을 선호하는지 명확하지 않습니다.
So in that case, it's
not clear to the model
여러분이 어떤 방식을 원하는지 모델이 알기 어렵습니다.
what approach you prefer.
그리고 이건 여러분의 책임입니다.
And it is on your--
즉, 모델이 분명히 이해할 수 있도록 하는 건 바로 여러분의 몫입니다.
it's your responsibility to
ensure it is indeed clear.
그리고 이는 두 가지 서로 다른 수준에서 해야 합니다.
And then you have to do that
at two different levels.
첫 번째는 도구 라우터 레벨에서 일어날 수 있습니다.
So the first one is potentially
also at the tool router level.
아마도 도구 라우터가
이런 종류의 쿼리에 대해
Maybe the tool
router doesn't know
어떤 경우에는 여러분이 의도한 도구를
결과에 포함해야 한다는 사실을 모를 수도 있습니다.
that for this kind
of query, you should
즉, 원했던 도구가 결과에 포함되지 않을 가능성도 있다는 거죠.
have the tool that you had in
mind as part of the results.
그래서 리콜(recall)에
문제가 있을 수도 있습니다.
So it's possible that
you have a recall
이런 경우에는 그 문제를 해결해야 합니다.
issue that you need to fix.
그리고 두 번째는 좀 더 단순하게,
And then the second
one is simply
각 함수의 API로 다시 돌아갔을 때,
going back to the APIs
of both functions,
두 함수의 범위가 겹칠 수도 있습니다.
maybe the conflicts in scope.
그래서 각 함수마다
다시 확인해야 합니다.
So you want to go
back to each of them
어떤 상황에서 어떤 도구를 써야 하는지
정확하게 정의해야 합니다.
and be precise into
which situations should
어떤 상황에서 어떤 도구를 써야 하는지 정확히 구분해야 합니다.
be dealt with with which tool.
이렇게 API를 명확하게 정의하는 것이 매우 중요합니다.
So being very precise in these
APIs just plays a lot here.
좋습니다.
Great.
이제 네 번째이자 마지막 실패 케이스를 살펴보겠습니다.
So now we're going to go through
a fourth and last failure
이 도구 예측(task)에 대한 네 번째 실패 모드인데요,
mode for this tool
prediction task, which
바로 올바른 도구는 골랐지만
is, what if you
have the right tool,
정확한 인자(argument)를 넣지 못한 경우입니다.
but you just don't have
the right arguments?
즉, 여러분은 이미 한 단계는 맞췄지만,
So you have already
gone one step.
올바른 도구까지는 찾았는데, 마지막 단계에서
You have found the right
tool, but then this last mile
그 도구를 원하는 대로 동작하게 만드는 데 실패하는 거죠.
of making sure that the tool
is run with what you would like
이 부분이 제대로 되지 않은 상황입니다.
is not fulfilled.
예를 들어, 제가 '근처에서 맥주를 찾아줘'라고 했는데
So here if I say, find a beer
near me, and it outputs--
출력 결과로 좌표를 0, 0으로 넣는다면,
and it uses the
coordinates 0, 0,
이 좌표는 남대서양 어딘가이고,
which is somewhere in
the Southern Atlantic--
제가 실제로 거기 있을 가능성은 거의 없습니다.
it's not likely that
I'm actually there,
이런 경우에도 문제가 발생할 수 있죠.
that can reflect an issue.
여기에는 한 가지 가능한 원인이 있습니다.
And one possible
explanation for this
아마도 모델이 단순히
is that maybe it
simply doesn't know
제가 어디 있는지 쿼리에 명시하지 않아서
where I am because I haven't
specified in my query
제가 Stanford에 있다고 입력하지 않았다면
that I'm here at
Stanford, and it just
그래서 좌표를 그냥 추측해내려는 겁니다.
tries to make up my coordinates.
그래서 여기서 여러분이 반드시 확인해야 할 점이 있습니다.
So one thing that you
should double check
바로 맥락에 위치 정보가
포함되어 있는지 확인하는 것입니다.
is making sure that the
context carries the location
위치 정보가 포함되어 있는지 봐야 합니다.
information.
제가 LLM 맵에 위치 정보를 지정하지 않았다면,
So if I haven't provided that
as a setting on my LLM map,
그 정보가 없을 수도 있습니다.
it's possible it's not there.
만약 위치 정보가 없다면,
And then let's say,
if it's not there,
별도로 위치를 찾는 툴을
미리 실행하도록 할 수 있습니다.
maybe you would want to
introduce a location finder tool
이렇게 사전에 실행하는 방식입니다.
that is executed beforehand.
그리고 만약 제가 앱에
And if it fails
because I haven't
위치 접근 권한을 허용하지 않았다면,
given the app to permission
to see my location, then
사용자에게 직접 조치 가능한 오류 메시지를
보여주는 것이 좋겠죠.
maybe you could have actionable
error shown to the user,
아무 값이나 임의로 넘겨주는 대신에 말이죠.
instead of having some
dummy parameters passed in.
이런 방식이 하나의 해결책이 될 수 있습니다.
So this is one potential remedy.
그리고 또 다른 경우는
입력 인자를 이미 줬는데,
And then the second one is
maybe it's his arguments,
모델이 어떤 값을 입력해야 할지
모르는 상황일 수도 있습니다.
but the model just doesn't know
what it should put as input.
이런 경우도 또 다른 원인이 될 수 있습니다.
So that could also
be another reason.
이럴 때 공통적으로 사용되는 방법이 있습니다.
And then on that, this
is a common remedy
모델이 해당 툴을 어떻게 쓰는지 다시 학습시키거나,
to go back and then retrain
either the model on how it uses
API 자체를 다시 작성하는 방식입니다.
these tools or rewrite the API.
자, 우리는 네 가지 방법을 살펴봤습니다.
So we have seen four ways to--
즉, 툴 예측 단계에서 발생할 수 있는 네 가지 실패 유형을 봤죠.
I mean, four failure modes
for the tool prediction step.
이제 이 step이라는 툴과 관련해
두 가지 사례를 더 살펴보겠습니다.
Now we're going to see two
more on this tool called step.
첫 번째 경우는
아주 단순한 예입니다.
So the first one is
a very simple one,
마음가짐 관점에서 볼 때,
from a mindset
perspective, maybe
툴이 올바른 응답을 내지 않을 수도 있습니다.
your tool just doesn't
output the right response.
사실 굉장히 모호한 범주이기도 하죠.
So it's a very vague category.
예를 들어 보면, 아마 코드 논리에 어딘가 버그가 있어서
And as an example, maybe your
code logic has a bug somewhere,
그냥 에러를 반환하는 경우입니다.
and it just returns an error.
여러분이 파이썬에서 자주 보는 것처럼,
Those that you see
in Python, maybe it
어떤 value error든지
hits some value error
or anything else.
생길 수 있습니다. 그리고 여기서 말씀드리고 싶은 것은,
And I just want to
say that it might not
항상 에러가 발생하는 것이
나쁜 것은 아니라는 점입니다.
be necessarily the case
that hitting an error
예를 들어 위치 정보를 찾으려고 할 때,
is bad because sometimes in the
case of finding your location,
사용자가 위치 권한을 허용하지 않았다면,
if you haven't provided your
permission to find the location,
이런 경우 에러가 발생할 수 있고,
maybe it will hit an
error, and the model will
모델이 이 에러를 이용해서
사용자에게 상태를 전달할 수 있습니다.
anchor on that error to
convey the status to the user.
하지만 일반적으로 에러를 반환하는 것은
널리 쓰이는 관행은 아닙니다.
But in general, it's not really
common practice to return errors
왜냐하면 모델이 그것을
내부적인 툴 에러로 해석할 수 있기 때문이죠.
just because the model
could interpret it
즉, 내부 툴의 오류로 인식할 수 있습니다.
as an internal tool error.
그래서 때로는 에러가 발생하면,
So sometimes when
you hit an error,
이후에 모델에게 결과를 요약하라고 요청할 수 있습니다.
and then you ask the
model to synthesize
모델이 도구 호출 내용을 보고, 가끔 이렇게 말합니다.
the tool call it has seen,
sometimes it just says, oh,
죄송합니다. 할 수 없었습니다. 제 잘못이에요.
sorry, I couldn't do
it, but it's my fault.
제가 에러를 만났기 때문입니다.
It's because I
encountered an error.
실제로 무슨 일이 일어났는지 구체적으로 알려주지는 않습니다.
It doesn't really say
actionably what happened.
이럴 때는 출력 결과를 의미 있게 전달하는 것이 해결 방법입니다.
And instead, the fix here
is to convey these outputs
다시 말해, 결과를 의미 있게 출력해야 합니다.
in a meaningful manner.
일반적으로는 구조화된 출력을 제공하고,
So typically, you have
a structured output,
에러 대신 실제 결과를 반환하는 것이 좋습니다.
and you return a true
output instead of an error.
여기서 일반적으로 할 수 있는 조치는 도구 구현을 확인하는 것입니다.
Here it's a general case just
to say that just check your tool
도구 구현을 점검하세요.
implementation.
올바른 인자와 올바른 도구는 있지만,
So you have the right arguments,
you have the right tool,
단지 값이 적절하지 않은 경우일 수 있습니다.
but you just don't
have the right value.
이런 경우는 소프트웨어 엔지니어링 문제입니다.
So just a software
engineering problem,
도구를 수정해주기만 하면 됩니다.
just go and fix the tool.
두 번째 유형의 문제는
And the second
category of issues
백엔드 레벨에서 아무런 응답을 반환하지 않을 때 발생합니다.
that we see at the backend level
is when you return no response.
그리고 응답이 없는 경우는 보통 좋지 않습니다.
And returning no
response is often bad
특히 도구가 어떤 동작을 수행하는 역할일 때 문제가 됩니다.
when the tool is one
that performs an action.
예를 들어, 지난 강의에서 우리가 이런 이야기를 했죠.
So let's say, last
lecture, we talked
곰인형이 추울 때 온도조절기를 올려주는 상황을 예로 들었습니다.
about increasing the
thermostat for your teddy bear
곰인형이 추웠던 거죠.
who was cold.
만약 온도조절기를 올렸는데,
So if you increase
the thermostat,
그 도구가 아무런 응답을 하지 않는다면,
and the tool doesn't
say anything,
모델은 실제로 작업이 성공적으로 수행됐는지
so the model doesn't know if it
has done the task successfully
알 수 없습니다.
or not.
그래서 모델이 잘못된 확인 메시지, 예를 들어
So it could well come up with
a false confirmation of hey,
"문제 없습니다."
all is good.
"온도조절기를 올렸습니다."
I have increased the thermostat.
"걱정하지 마세요."
No worries.
이렇게 잘못 응답할 수 있습니다.
But it actually hasn't.
그래서 흔히 권장되는 것은,
So this is why a common
guidance is to always make sure
도구 호출 이후에는 반드시 의미 있는 출력이 뒤따르도록 해야 한다는 점입니다.
that tool calls are followed
by meaningful outputs.
항상 이렇게 구조화된 메시지가 있으니까,
So as usual, you have
this structured message
이 구조를 잘 활용해야 합니다.
and you should take
advantage of it
도구에서 실제로 무슨 일이 일어났는지
to convey what has happened
as part of your tool
전달해서, 결국 모델이
in order to make sure
that the model, in turn,
사용자에게 무엇을 전달해야 할지, 혹은
knows what to convey to
the user or knows how
그 에이전트적인 순환을 어떻게 이어가야 할지 알 수 있게 해줘야 합니다.
to continue that agentic loop.
그래서 항상 무언가를 출력해야 합니다.
So always output something.
예를 들어, 여러분이 테디베어를 찾고 싶다고 해봅시다.
And let's say, you want
to find a teddy bear,
그런데 아무것도 찾지 못했다면,
and you haven't found
any, then here you
제가 하는 말이 조금 의외일 수도 있지만,
will be surprised by what
I say, but it's actually
아무것도 출력하지 않는 것보다 빈 JSON을 출력하는 게 더 낫습니다.
better to output an empty
JSON than just outputting none
빈 JSON은 곰을 찾지 못했다는 의미가 될 수 있기 때문이죠.
because an empty JSON could
mean I found no bears,
'none'을 출력하면 아무런 정보가 전달되지 않습니다.
but an output of none
doesn't say anything.
따라서 이런 경우에도 빈 값을 출력하는 게
So even in that
case, an empty output
즉, 빈 JSON은 의미가 있습니다.
in the sense of an empty
JSON is meaningful.
그리고 그 의미를 활용해서
And make sure to use that
meaning in the way you
여러분의 툴을 설계하시기 바랍니다.
encode your tool.
좋습니다.
Great.
지금까지 함수 호출 단계에서
두 가지 더 생길 수 있는 오류를 살펴봤습니다.
So we have seen two
more possible errors
함수 호출 단계에서의 오류죠.
at the function call level.
이제 모든 게 첫 단계에서 잘 됐다고 가정해봅시다.
Now let's suppose that
everything went great
첫 번째 단계에서 모든 게 잘 되고,
at the first step.
두 번째 단계에서도 잘 이루어졌다고 하죠.
Everything went great
at the second step.
그러면 여러분은 원하는 툴의 출력을 얻었습니다.
So you have found the
right tool output.
하지만 이제 모델이 그 출력을
의미 있는 응답으로 합성하는 데 어려움을 겪을 수 있습니다.
But now the model has trouble
to synthesize the output
즉, 의미 있는 응답으로 만드는 과정에 문제가 생길 수 있습니다.
into a meaningful response.
예를 들어, 여러분의 툴이
Teddy라는 곰을 찾았다고 해봅시다.
Let's suppose your tool
found a bear named Teddy.
그리고 여기엔 안 나와 있지만,
다른 속성들도 있습니다.
And then the other attributes,
which I haven't shown here,
이를테면, 해당 곰이
저로부터 1마일 떨어져 있다고 할 수 있겠죠.
maybe say that they are
one mile away from me.
즉, 테디베어를 찾았고,
So the teddy bear
has been found,
이제 남은 건 그 정보를
사용자에게 보여주는 것뿐입니다.
and we just have to
present it to the user.
하지만 이 정보를 모델에 입력하면,
모델이 이렇게 말할 수도 있습니다.
But if you put it to the model,
let's suppose the model says,
"곰을 찾지 못했습니다."
I didn't find any bear.
이런 현상이 왜 발생할까요?
So what could be the cause here?
이럴 때는, 여러분이 가진 출력에
So it could be the
case that you have
모델이 근거로 삼을 수 없는
정보가 들어있을 수도 있습니다.
an output that has information
that the model doesn't
즉, 모델이 그 정보를
기반으로 삼지 못하는 경우입니다.
ground on.
혹은, 모델이 단순히
So it could be the case that
just the model lacks the ability
조금 전에 주어진 정보를
참조할 능력이 부족할 수도 있습니다.
to refer to content
that was put previously.
그래서 여기서도
가장 기본적인 해결책을 제시합니다.
So here I have the
same vanilla suggestion
바로 모델 업그레이드입니다.
of upgrading the model.
요즘에는 이런 경우가
거의 없긴 하지만,
So usually, that doesn't
happen really anymore,
초기 LLM에서는
종종 이런 문제가 있었습니다.
but it used to in early
iterations of LLMs.
그리고 실제로
꽤 자주 발생하는 문제가 하나 더 있습니다.
There is one that is actually
one that happens fairly often.
툴의 백엔드가 단지 결과만 반환하는 게 아니라,
So sometimes the tool
back end returns not only
너무 많은 양의 출력을
한꺼번에 보낼 때가 있습니다.
an output but a lot of output.
그리고 출력이 너무 많아서
모델이 제대로 파악하지 못하는 경우도 있습니다.
And it's too much for the
model to properly parse
어떤 정보가 중요한지 구분하지 못하는 거죠.
what is important.
예를 들어, 그 안에 테디에 관한 정보가 들어 있지만
So you have maybe the
information of Teddy in there.
쓸모없는 다른 정보들 속에 묻혀 버릴 수 있습니다.
But it's drowning under an ocean
of other kinds of information
도움이 되지 않는 정보가 대부분인 경우죠.
that are not useful.
그래서 모델이 어떤 정보가 유용한지
구분하지 못하게 됩니다.
So the model cannot
distinguish what is helpful.
이럴 때 해결책은
And then the
solution for that is
도구 구현 단계로 다시 돌아가서
to go back to your
tool implementation
모델이 실제로 사용할 수 있는
의미 있는 출력만 내도록 보장해야 합니다.
and ensure that whatever you
output is meaningful to be used
즉, 다음 단계에서 모델이 활용할 수 있어야 합니다.
to the model in the next stage.
그리고 이것은 바로
And I think this goes--
제가 세 번째 이유로 적어 둔 부분과도 겹칩니다.
this overlaps with the
third reason I put here.
출력이 이미 잘 정제되어 있다면
So let's say, your output
is trimmed already.
또 다른 가능한 이유는
Then another
possible explanation
그 정보가 의미 있게 전달되지 않았을 수도 있습니다.
is maybe it's not being
presented in a meaningful way.
그래서 파이썬에서는
클래스를 활용해서
So this is why in Python,
you have these classes where
출력에 속성을 지정할 수 있어
you can instantiate attributes
so that the output is
매우 의미 있는 결과를 만들 수 있습니다.
very meaningful.
예를 들어 곰을 찾았다는 결과를
So let's say, for saying
that you have found a bear,
'teddy bear'라는 객체로
리턴할 수 있습니다.
you could return an
object called teddy bear
이렇게 이름, 거리 같은 속성을 가진
오브젝트로 반환할 수도 있습니다.
with attribute's name,
distance, and so on--
이런 방식이 훨씬 의미가 있죠.
this is very
meaningful, as opposed
해석 방법을 모르는 원시 정보만 제공하는 것과는 다릅니다.
to maybe raw information that
it doesn't how to interpret.
좋습니다.
Awesome.
여기서 총 일곱 가지 다양한 실패 유형을
살펴봤습니다.
So we have seen here seven
different failure modes
이 모든 범주에 걸쳐서 말이죠.
over all these categories.
물론 이게 전부는 아닙니다.
So these are not the only ones.
제가 자주 보는 경우 위주로 예시를 들어서 설명드렸지만,
I have just mentioned those that
I see very often that I thought
이 외에도 충분히 다양한 실패 사례를
발견할 수 있습니다.
could be helpful, but
you could definitely
다른 실패 유형도 얼마든지 볼 수 있죠.
see other failure modes.
이해가 되시나요?
Does this make sense?
질문 있으신가요?
Do you have any questions?
좋아요.
Great.
이제 여기서 다룬 실패 유형들의
공통적인 경향을 정리해보겠습니다.
So we can move on
to summarizing what
이런 실패 유형들에서
공통적으로 보이는 경향이 무엇이었는지 살펴봅시다.
were the common trends
in these failure modes.
대부분 우리는 모델링 측면에 대해서 이야기했는데,
So oftentimes, we have talked
about the modeling side, where
모델의 추론 능력이나 근거를 잡아주는 부분을 개선하는 것이
해결책이 될 수 있다는 점이 있었습니다.
sometimes improving the model's
ability to reason and ground
이런 접근이 하나의 해결책이 될 수 있죠.
could be the solution.
그리고 또 다른 문제로는
Another complaint
that we have seen
컨텍스트 윈도우에 어떤 정보를 넣는지, 그 관련성이 있었습니다.
is the relevance of what we
put in the context window.
그 맥락의 관련성을 높이면, 성능이 더 좋아질 수 있습니다.
If we improve that relevance,
maybe it gets better.
모델링 측면에서도 한 가지 더 중요한 부분이 있습니다.
And on the modeling
side, one more aspect
바로 툴 라우트 모델링이나,
is maybe the tool route's
modeling or the tool
API 자체의 모델링, 예를 들어 SFT 튜닝이나 프롬프트를 사용하는 방식입니다.
API modeling itself, either by
SFT tuning or just prompting,
혹은 단순히 API 설명 자체,
or even just the API
description itself,
함수 기능이 타당한지,
does the function make sense?
인자(argument)가 적절한지,
Do the arguments make sense?
도크스트링이 제대로 설명을 하고 있는지 등입니다.
Does the docstring make sense?
이게 한 가지 경우입니다.
So this is one kind.
또 다른 경우는, 툴 자체에 문제가 있을 수도 있다는 점입니다.
And the other kind
is the tool itself,
실제로 툴에 문제가 있을 수 있죠.
so maybe it just has a problem.
그래서 직접 고쳐야 하는 상황이 생깁니다.
So you need to fix it.
그리고 여러분이 툴과 평가를 다룰 때는
And I just want to
say that when you
실제로 다양한 오류가 많이 발생할 수 있습니다.
deal with tools and
evaluations, you
즉, 다양한 오류를 만날 수 있다는 것이죠.
have a lot of possible errors.
여기서 도움이 되는 한 가지는,
So one thing that will help
you to navigate through this
오류의 종류를 체계적으로 분류해서
is to be very methodical into
categorizing kinds of errors
유형별로 그룹을 나눠서 처리하는 것입니다.
and then dealing
with them in group.
이처럼 오류가 여러 가지가 있다는 걸 알 수 있습니다.
So you see there
are lots of errors.
그리고 특정 손실(loss)을 다룰 때마다,
And every time that you
deal with a given loss,
사실 이것도 일종의 문제를 푸는 모험이 될 수 있습니다.
it's maybe just an
adventure to solve.
그래서 체계적으로 접근하는 것이 여러분께 큰 도움이 될 거예요.
So really, being very organized
here is going to help you a lot.
이제 이 점을 염두에 두고, 벤치마크의 세계로 들어가 보겠습니다.
With that in mind, we can delve
into the world of benchmarks.
앞서 평가에 대해 이야기했죠.
So we talked about evaluations.
이제 대규모 언어모델을 어떻게 평가할 수 있는지 궁금할 수 있습니다.
Now you might wonder, how can
you evaluate a large language
예를 들어, 여러분이 모든 학습을 마쳤을 때
model.
이 모델이 다른 모델에 비해 얼마나 잘 하는지 어떻게 비교할 수 있을까요?
Let's say, you have
trained everything.
어떻게 비교할 수 있을지 살펴보겠습니다.
How can you compare it
with respect to others?
이제 함께 다양한 벤치마크 카테고리들을 살펴볼 텐데요,
So we're going to see together
a series of benchmark categories
최근의 벤치마크들은 보통 이 중 한 범주에 속합니다.
that today's
benchmarks usually--
오늘날 벤치마크는 주로 이런 카테고리 중 하나에 해당합니다.
where today's benchmark usually
resides, so in one of these.
각각의 카테고리에 해당하는 예시들도 함께 볼 거예요.
And we're going to see
examples for each of them.
괜찮으신가요?
Does that sound good?
좋습니다.
Awesome.
먼저 지식 기반 벤치마크라는 유형부터 시작할 수 있을 것 같아요.
So we can start with
a kind of benchmark
이 벤치마크에서는 모델이 특정 사실을 잘 재현할 수 있는지 검사합니다.
that I called a knowledge-based
benchmark, where
즉, 모델이 주어진 사실을 재구성할 수 있는 능력을 평가하는 것이죠.
we want to test if the model is
able to restitute given facts.
이러한 사실들은 보통 매우 다양한 도메인에 걸쳐 있습니다.
These facts are typically
spanning lots of domains,
그래서 특정 분야에 엄청나게 정확할 필요는 없습니다.
so it doesn't have to be super
precise on a given domain.
다양한 도메인 전반에 걸친 지식을 평가한다는 점이 특징입니다.
But it's spanning all
the kinds of domains
여러분의 사용자들이 관심을 가질 만한 다양한 분야에 걸쳐 있습니다.
that your users may care about.
이런 벤치마크의 대표적인 예로 MMLU가 있습니다.
And then prime example
for this is MMLU
MMLU는 곧 살펴보겠습니다.
that we're going
to see very soon.
그런데 본격적으로 보기 전에, 이 지식 벤치마크는
But just before we do so, I
want to say that this knowledge
주로 사전학습이 얼마나 잘 되었는지,
benchmark mostly, but not only,
measures how well pretraining
그리고 얼마나 잘 정보를 학습했는지를
was done, how well
the information
대규모 데이터 코퍼스에서 알 수 있게 해줍니다.
in your large
corpora of data was
이렇게 학습된 정보가 모델에 얼마나 잘 남아 있는지를
retained by the model in order
to be helpful at inference time.
MMLU는 Massive Multitask Language
So MMLU stands for
Massive Multitask Language
Understanding의 약자입니다.
Understanding.
이 벤치마크에는 거의 60가지에 달하는
And this benchmark has
almost 60 different tasks
아주 다양한 과제가 포함되어 있습니다.
that are super diverse.
즉, 특정한 한 가지 주제만 다루는 것이 아니라,
So it's not just one
specific topic is just
일상생활과 관련된 여러 분야 또는
a bunch of topics, like
everyday life topics or very--
예를 들어 법학이나 의학 등
for example, there is law
or medicine, and everything
다양한 주제가 포함되어 있습니다.
that you can think about.
또 벤치마크는
And the benchmark is
redacted in a way that
LLM의 성능을 쉽게 측정할 수 있도록 만들어졌고,
can be easily measuring
an LLMs performance
이 결과를 다른 모델과 비교해서 평가할 수 있습니다.
and weighing that performance
with respect to others.
형식이 자유로운 방식은 아니고,
So it's not something
that is free-form.
즉, 굉장히 제한적인 방식으로 구성되어 있습니다.
It's something that
is very constrained.
질문이 하나 주어지고, 네 개의 선택지가 제공됩니다.
There is a question, and then
you have four possible answers.
그리고 LLM에게 이 중 하나를 선택하라고 요청하는 식입니다.
And you ask the LLM
to choose one of them.
마치 CME 295 시험과 비슷하다고 볼 수 있습니다.
So it's a bit like
CME 295 exams.
시험 문제 중 일부도 이런 객관식 문제로 구성되어 있죠.
Part of the exam is also
multiple choice questions.
이런 방식은 지식 평가를 표준화하는 좋은 방법이기도 합니다.
And it's a good way to
standardize the knowledge
즉, 지식 평가에 적합한 방식이죠.
evaluation.
여기서도 같은 방식을 사용합니다.
And it's the same
that is used here.
그리고 이는 여러 벤치마크에서 나타나는 트렌드이기도 합니다.
And this is also a trend that
you see across benchmarks.
모델에게 단순히 임의의 답을 만들어내라고 요청하지 않습니다.
You don't ask the model to
just come up with some answer.
또 LLM을 심판으로 두고 단순히 의견을 내게 하는 방식도 아닙니다.
And you have maybe an
LLM-as-a-Judge just giving some
왜냐하면 이렇게 하면 또 다른 오류 가능성이 추가되기 때문입니다.
opinion about it because doing
so introduces another layer
LLM을 심판으로 쓰는 것도 완벽하지는 않으니까요.
of potential errors.
LLM을 심판으로 둔다고 해서 항상 정확한 결과가 나오지는 않습니다.
The LLM-as-a-Judge, as
I've seen mentioned,
완벽하다고 볼 수는 없습니다.
isn't necessarily perfect.
그래서 이런 프레이밍은 우리가 LLM의 출력을 하드코딩 방식으로 추출할 수 있도록 해줍니다.
So this framing enables us
to have a hard-coded way
즉, LLM이 출력한 정답을 바로 뽑아서 사용할 수 있다는 거죠.
to extract the answer
output by the LLM.
일반적으로 각 질문마다 올바른 선택지의 알파벳을 출력하도록 요청하게 됩니다.
So typically, you would ask
it to output the right letter
이렇게 하면 각 문항마다 답을 쉽게 추출해서
at the end of each
question, which you can then
정답과 비교할 수 있게 됩니다.
extract and then compare
with respect to the answer.
이제 이 벤치마크에 어떤 문제가 포함되어 있는지
몇 가지 예시를 들어 보겠습니다.
So giving some examples about
what is in this benchmark,
말씀드린 대로, 다양한 분야의 문제가 포함되어 있습니다.
as I mentioned, you have all
sorts of fields in there.
그리고 각각의 문제를 보면 대부분
And you will notice
that each problem mostly
해당 주제에 대한 사전 지식이
필요하다는 것을 알 수 있습니다.
requires some prior
knowledge about that topic.
그러니까 단순한 논리만으로는
풀 수 없는 문제들입니다.
So it's not purely logic
that will help you solve it.
이 슬라이드에 있는 마지막 예시가
And I think the last
example in this slide
이를 잘 보여주는데, 예를 들어 어떤 문제는
is a good representation of
it, where you have something
의학 분야의 내용과 여러 수치가 주어지고,
in the domain of medicine, and
you have a bunch of numbers,
환자가 이것저것을 가지고 있다면,
patient has this and
that, what would you
이 손상이 어디에서 발생한 것인지
답하라는 식입니다.
say-- where would you
say is the damage.
이런 문제들은 보통 의학 교재에서
볼 수 있는 유형입니다.
So it's typically something that
you could see in medicine books,
아마도요.
maybe.
다른 분야도 마찬가지인데, 예를 들어 법학처럼
And the same goes with other
fields, such as law, where
관련 내용이 어딘가 명확하게 정리되어 있고,
everything has been
codified somewhere,
그런 지식이 있어야만
and you need the knowledge
of that somewhere in order
문제에 답할 수 있습니다.
to answer the question.
이게 바로 첫 번째 유형입니다.
So this is the first kind.
그리고 이런 유형의 벤치마크만 있는 것은 아닙니다.
And it's not the only
kind of benchmark.
즉, 이 범주 안에 드는 벤치마크가
여럿이라는 뜻입니다.
So it's not the only
benchmark in this category.
비슷한 유형의 벤치마크들이
다른 카테고리로도 존재합니다.
You have other benchmarks that
can be in these categories,
하지만 이 중 하나일 뿐입니다.
but it's just one of them.
두 번째 범주도 있는데요,
A second category
that you might see
추론 능력을 평가하는 유형입니다.
are those that are in
the reasoning space.
보통 이런 벤치마크는
So typically, these
are kinds of benchmarks
답을 출력하기 전에
어느 정도 사고 과정을 필요로 합니다.
that require some
amount of thoughts
즉, 답변을 내기 전에 생각이 필요한 경우죠.
before outputting an answer.
그래서 이 벤치마크는
사고의 과정, 즉 Chain of Thought의
So it assesses the
quality of the chain
품질이나, 추론 문제라면
그 과정 전체의 퀄리티를 평가합니다.
of thoughts, or if you are
in the reasoning world,
혹은 생각을 담고 있는 토큰의 품질도 볼 수 있고,
넓게 보면 추론에 기반해서 답을 도출하는
maybe the quality of your think
tokens, but just more broadly,
능력을 평가한다고 할 수 있습니다.
your ability to infer a response
based on some reasoning.
이런 유형에 대해 두 가지 예시를 살펴보겠습니다.
And then for that, I'm going
to mention two examples, so one
하나는 수학 분야이고,
in the field of
math and then one
또 하나는 흔히 말하는
상식 추론 분야입니다.
other in the field of so-called
common sense reasoning that
상식 추론은 일상생활에 기반하고 있고,
is anchored in everyday
life, which is typically
이런 분야가 LLM 사용자 분들께 특히
관심을 받을 수 있습니다.
the field that might be of
interest for your LLM users.
이 부분을 곧 자세히 살펴보겠습니다.
And we're going to
see that very soon.
먼저, 수학에 초점을 맞춘 벤치마크를 살펴보죠.
So first, let's take a look at
the benchmark focused on math.
혹시 여러분 중 AIME에 대해 들어보신 분 계신가요?
So how many of you about AIME?
AIME는 고등학생들이
So AIME is an exam that
high school students
올림피아드에 참가하고 싶을 때 치르는 시험입니다.
sit for when they want to
participate to the Olympiads.
그리고 이 시험은 보통 매우 어렵습니다.
And typically, it's
a very hard test.
수학 관련 주제들을 다루고 있죠.
And it's covering math topics.
또한 이 시험의 형식은 LLM에 적합합니다.
왜냐하면
And then it's in a format that
is LLM-friendly because you
먼저 문제 설명이 주어집니다.
have a given problem statement.
그리고 마지막에는 학생이
답을 직접 작성해야 합니다.
And at the end, you ask the
student to write the response
정답은 세 자리 숫자로 써야 하죠.
into a three-digit number.
그래서 문제 범위가 매우 명확하게 제한되어 있어서
So it's very
well-constrained, which
LLM 벤치마크에 아주 적합합니다.
makes it a right fit
to benchmark LLMs.
그리고 앞서 살펴봤던 예시들처럼
문제가 고정되어 있습니다.
And just like the one
before, it's hard-coded.
여기에 올해 출제된 AIME 시험의
몇 가지 예시를 가져왔습니다.
And I give here some samples of
the AIME exam as seen this year.
자, 여기 보시면―
So as you see--
멀리서는 잘 안 보일 수도 있지만,
I don't know if you
can read from afar,
생각보다 그렇게 쉽지는 않습니다.
but it's not super simple.
문제가 한 문장으로 되어 있습니다.
You have some one sentence.
그래서 처음엔 쉬워 보일 수 있지만,
So you think maybe it's
easy, but you actually
사실은 답을 찾기 전에
풀이 과정도 써야 합니다.
need to write down the reasoning
before finding the answer.
이런 점이 바로 우리가 LLM을 통해
테스트하고자 하는 부분이죠.
And this is what we want
to test the LLM for.
그리고 두 번째로 다루고 있는
추론 유형은
And then the second
kind of reasoning
여기에서 언급했던 것처럼
이른바 상식적 추론입니다.
that we mentioned here
was so-called common sense
상식적 추론 말이죠.
reasoning.
그리고 요즘 자주 사용하는 데이터셋이 있습니다.
And the one that is
often used these days
바로 PIQA인데, Physical Interaction Question Answering의 약자입니다.
is PIQA, so Physical
Interaction, Question Answering.
이러한 과제들은 실제 물리적 현실에 깊이 기반하고 있습니다.
So these are tasks that
are deeply grounded
즉, 실제 세상과 밀접하게 연결된 문제들이죠.
into the physical real world.
다음 슬라이드에서 몇 가지 예시를 보여드리겠습니다.
So we have some samples at the
next slide that we'll show.
이 문제들도 여전히 추론 기반의 질문들입니다.
But it is still
reasoning-based questions,
하지만 여러분이 주변 사물들이 어떻게 작동하는지에 대한 이해에 의존합니다.
but that will rely
on your understanding
즉, 수학적인 지식이 아니라 일상에서 경험하는 지식이 필요합니다.
on how things work
around you, not
꼭 수학을 기반으로 한 것이 아니라, 정말 일상 생활에서 겪는 것들이죠.
necessarily math-based
but just everyday life.
그리고 이번에는 MMLU처럼 4지선다형 문제가 아니라,
And this time, it's not
multiple choice questions
두 개의 선택지 중에서 고르는 형식입니다.
over four answers,
like the MMLU.
즉, 정답 후보가 둘뿐입니다.
It's over two only.
예시는 약 20,000개가 준비되어 있습니다.
And you have the
20,000 examples.
그리고 이 논문에서 언급된 샘플 중에 제가 인상 깊게 본 좋은 예시가 있습니다.
And then here, a good
example that I really
논문에서 소개된 예시 중 마음에 들었던 것은 다음과 같습니다.
liked from the samples
mentioned in the paper was,
카펫에서 잃어버린 물건을 어떻게 찾을 수 있을까요?
how do I find something
I lost on the carpet?
한 가지 해결책은 '고무 패킹이 단단히 밀착된 진공청소기를 사용한다'입니다.
So there is one solution that
says, vacuum with a solid seal.
다른 하나는 '망사 머리망을 끼우고 진공청소기를 사용한다'입니다.
And the other one is
vacuum with a hairnet.
물론 고무 패킹을 사용해서 진공청소기를 돌리면,
And of course, when you
vacuum with the solid seal,
이 패킹이 단단하게 밀착되어 공기가 통하지 않습니다.
then the seal is,
of course, solid,
그래서 공기가 전혀 통하지 않습니다.
so no air can go through it.
하지만 헤어넷을 사용하면 전체를 다 빨아들이게 됩니다.
But if you have a hairnet, you
will vacuum the whole thing.
그러면 잃어버린 물건이 헤어넷 안에 걸리게 되죠.
And the thing that you lost
will be caught inside of it.
제가 앞서 말한 내용은 상식적인 이야기입니다.
So what I mentioned
is common sense,
하지만 누구나 바로 떠올리진 않을 수도 있습니다.
but it might not be obvious.
이런 점을 모델이 해결할 수 있도록 과제를 줬습니다.
And this is what we tasked
the model to resolve.
벤치마크의 또 다른 주요 분야가 있습니다.
So then one other major
area for benchmarks
바로 코딩인데,
여기서는 모델이 복잡한 문제를 얼마나 잘 푸는지 살펴봅니다.
is coding, where we want to
probe the model for solving
특히 코딩 분야에서의 복잡한 질문 해결 능력을 평가합니다.
complex questions, encoding.
이 코딩 벤치마크는 실제로 두 가지로 활용됩니다.
And this has two main
uses in real life.
첫 번째는 제가 지난 강의 말미에 언급한
AI 어시스턴트 코딩 활용 사례와 연관되어 있습니다.
So one is aligned
with the use case
제가 좋아했던 그 활용 사례와 관련된 부분이죠.
that I mentioned at the end of
last lecture, the one I liked
AI 어시스턴트가 코딩을 도와주는 경우입니다.
regarding AI assistant coding.
이런 모델들은 이런 환경에서 활용되는 것을 목표로 합니다.
So these models,
they aim at being
따라서 해당 환경에서도 사용될 수 있도록 개발되어 있습니다.
used in that setting as well.
그래서 이 벤치마크를 통해
모델이 잘 작동하는지 꼭 확인해야 합니다.
So you should make sure that
these benchmarks perform--
이 벤치마크 결과가 LLM이 실제로 좋은 성능을 보인다는 것을 보여야
사용자에게 유용하게 쓸 수 있습니다.
these benchmarks show that
these LLMs perform well in order
그래야 여러분의 사용자에게 실제로 도움이 됩니다.
to be useful to your users.
코딩 벤치마크가 필요한 두 번째 이유는,
And then a second reason
why benchmarking on coding
각종 툴들을 활용하려는 상황에서는 당연히
이런 평가가 합리적이기 때문입니다.
makes sense is that you have all
these tools that you might want
이렇게 다양한 도구들을 에이전트 환경에서 사용할 수도 있습니다.
to use in an agentic setting.
그리고 이런 도구들이 주로 Python 형식으로 작성되어 있을 수도 있죠.
And then these tools are written
maybe in a Python format.
따라서 여러분의 모델이 적절한 코드 읽기와 작성 능력이 있는지 확인해야 합니다.
So you want to ensure that your
model has the right ability
그래야 이런 도구 호출을 직접 실행할 수 있기 때문이죠.
to read and write code so that
it can execute this tool calls
그리고 그 결과를 해석할 수 있어야 합니다.
and then interpret what's
coming out of them.
이렇게 두 가지가 코딩을 벤치마크하는 데 중요한 동기가 된다고 볼 수 있습니다.
So these are two, I
would say, motivations
그래서 코딩이 여기서 유용하게 쓰이는 이유이며, 코딩을 전혀 하지 않는 분들에게도 적용된다고 할 수 있습니다.
that motivate us to find coding
useful here, even to the folks
코딩 경험이 전혀 없는 분들에게도 마찬가지라는 뜻입니다.
that don't do coding at all.
이런 벤치마크의 예시로 SWE-bench가 있습니다.
And then one example of
such benchmark is SWE-bench.
SWE-bench는...
So SWE-bench is--
여기 물음표를 붙인 이유는, 이 약어에 대해 정확한 정의가 없었기 때문입니다.
I put a question mark here
because they didn't define
즉, 이 약어의 정확한 의미를 명시하진 않았죠.
exactly what the acronym meant.
하지만 소프트웨어 엔지니어링 벤치마크의 의미로 보입니다.
But it's likely that it meant
software engineering benchmarks.
보통 SWE는 소프트웨어 엔지니어링의 약어로 쓰이기 때문입니다.
So SWE is oftentimes the acronym
for software engineering.
SWE-bench에서는 유명한 Python 저장소들을 선정하고,
And what they did is that
they looked at popular Python
여기서도 특정 조건을 걸어 필터링을 진행합니다.
repositories, and
they filtered down
그 조건이란 풀 리퀘스트가 포함되어 있는 저장소입니다.
those that contained
pull requests
이 풀 리퀘스트가 실제로 이슈를 해결하고, 테스트를 추가한 경우에 해당하죠.
that were solving an issue
and that introduced tests.
즉, 어떤 변경 전과 변경 후의 동작을 가지고 있게 되는 것입니다.
So you have some
before-after behavior
그리고 이런 테스트를 통해 정량적으로 그 결과를 평가할 수 있게 됩니다.
that you can quantitatively
assess with the tests that
이렇게 도입된 테스트를 이용해
are introduced.
그리고 만약 여러분이
And supposedly, if you
have pull request that
테스트와 수정 사항을 포함한 pull request를 만든다면,
introduces some
tests and some fix,
수정 전에는 이 테스트들이
you can fairly assume
that these tests were not
통과하지 않았고, 수정 후에는
passing without the
fix, and that they
테스트가 통과했다고 볼 수 있습니다.
are passing after the fix.
이렇게 우리가 바로 사용할 수 있는 테스트가 있다는 점이
So the fact that we
have these tests at-hand
해당 이슈를 얼마나 잘 해결했는지 평가하는 좋은 기준이 됩니다.
is a good measure for us to
assess the quality of ethics.
혹시 테스트 주도 개발(TDD)을 들어보셨다면,
So if you have heard of a
test-driven development,
핵심은 테스트를 만들고, 그 테스트가 통과하는지 확인하는 것입니다.
it's all about having tests
and ensuring they pass.
여기서도 바로 이 원리에 기반하고 있습니다.
And this is what it relies on.
그리고 여기서는 LLM에게 GitHub 이슈를 해결하도록 요청합니다.
And then here you ask these LLMs
to solve these GitHub issues.
그리고 실제로 LLM이 생성한 코드가
And then you assess
whether they indeed
테스트를 통과하는지 확인합니다.
pass by looking
at the test status
LLM이 제안한 답변으로 코드를 수정하기 전과 후의
before and after patching the
answer suggested by the LLM.
좋습니다.
Great.
여기 논문에서 제시한 아주 좋은 그림이 있습니다.
So here is a very nice figure
that the paper introducing
이 벤치마크를 설명하는 그림입니다.
that benchmark gives.
여러분은 코드베이스를 받게 되고,
So you're given a code base.
여기서 모델에게 패치를 요청하게 됩니다.
And then what you ask
the model for is a patch.
그게 전부입니다.
That is just it.
그리고 모델이 제안한 패치를
직접 적용해보는 거죠.
And then you patch
whatever the model has
그렇게 해서 테스트 상태를
provided to find the tests--
확인하게 됩니다.
to find the test status.
그리고 마지막으로 한 가지 더
언급하고 싶은 부분이 있습니다.
And then one last
area that I want
기본 벤치마크에서 다뤄야 하는 영역 중
하나가 바로 안전성입니다.
to mention in the case of
base benchmarks is safety.
최근에 등장하는 대규모 LLM들을 보면,
So when you see fancy
LLMs coming out,
모델 성능을 광고할 때,
you usually don't see in the
advertisements of modeling
벤치마크 결과에서 안전성 부분은
보통 잘 드러나지 않습니다.
benchmarks the safety part
because usually, safety
왜냐하면 안전성이라는 것은
각 LLM 제공자마다 관점이 조금씩 다르기 때문입니다.
is a bit subjective with
respect to the LLM provider.
그래서 회사마다
각자만의 정책이 있습니다.
So every company
has its own policy.
따라서 특정 벤치마크에서의 성능을
단순 비교하긴 어렵습니다.
So you cannot necessarily
compare a performance on a given
이유는, 모든 제공자들이 그 벤치마크를
완벽하게 풀겠다고 주장하지는 않기 때문이죠.
benchmark across models just
because all these providers
100% 정답을 내겠다고 생각하지 않을 수도 있습니다.
might not claim they want to
perfectly solve that benchmark
[번역 실패] 100%.
100%.
그래서 그런 지점이 이 분야의
As a result, it's
not necessarily
좋은 평가 기준이라고는 볼 수 없습니다.
a good measure of that field.
그래서 모델 카드 같은 자료를 보면,
So if you look at model
cards, oftentimes, you
대개 안전성 섹션이 따로 언급되는데,
see a safety section being
mentioned in reports to say
각각 어떤 노력을 했는지 보고에 포함하는 경우가 많습니다.
the work that they have done.
하지만 이 모델카드는 반드시
특정 벤치마크 기준으로 모델을 비교하지는 않습니다.
But they don't necessarily
compare models with respect
즉, 주어진 벤치마크 기준으로 비교하지 않을 수도 있습니다.
to a given benchmark.
그리고 일반적으로
안전 관련 벤치마크들은
And usually, the
safety benchmarks,
우리가 생각하는
바람직한 동작과 꽤 잘 맞는 편입니다.
they are fairly aligned
with what we think
즉, 무엇이 일어나야 하고, 무엇이 일어나면 안 되는지에 대한 기준과 맞아떨어집니다.
should or should not happen.
하지만 여기에 더해서
추가적인 정책이 적용될 수도 있습니다.
But on top of it, you might
have additional policies
그냥 정책일 뿐인 경우도 있겠죠.
that maybe just policies.
즉, 누군가 사람이 어떤 결정을 내려야 하는 상황도 있습니다.
So you have some human that
had to make some decision.
그 결정이 보편적인 판단은 아닐 수도 있고,
It might not be a
universal decision,
단지 특정한 결정에 불과할 수도 있습니다.
it's just a given decision.
그래서 벤치마크의 목표는
그 대규모 언어모델 제공자가 추구하는 정책과
So the benchmark's goal is to be
aligned with what kind of policy
얼마나 잘 맞는지에 초점을 맞춰야
진정으로 의미 있는 평가가 됩니다.
the LLM provider has in mind in
order to be truly meaningful.
이 때문에
안전성 벤치마크를 실행할 때는
This is why when you
execute a safety benchmark,
그 벤치마크의 내용을
꼼꼼히 확인해야 합니다.
you should check the
content of the benchmark
그래야 평가 결과에
정확한 의미를 부여할 수 있습니다.
in order to put a
meaning behind it.
여기서 HarmBench에 대해
이야기해 보겠습니다.
So here let's talk
about HarmBench,
직역하면 유해 행동 평가 지표,
즉, 해로운 행동 벤치마크라는 의미인 것 같습니다.
which I am supposing it means
harmful behavior benchmark.
이 벤치마크는 네 가지
카테고리로 구성되어 있습니다.
So this benchmark
has four categories,
먼저, 이른바 스탠다드 카테고리가 있는데,
여기서 인용 부호로 묶은
the so-called standard category
that is categorizing quote,
‘바닐라 스타일’의
기본적인 해로운 행동을 분류합니다.
unquote, "vanilla"
harmful behavior.
다음은 저작권 카테고리가 있습니다.
Then you have
copyright category that
이 카테고리는 모델이 저작권이 있는
콘텐츠를 생성하는 능력을 평가합니다.
is assessing the model's
ability to generate copyrighted
이런 결과는 우리가 원하지 않는 것이죠.
content, which we do not want.
그리고 마지막 두 카테고리는
컨텍스추얼과 멀티모달입니다.
And then the two last ones,
contextual and multimodal,
둘 다 주어진 모달리티에 기반해 컨텍스트를 반영합니다.
both of them are contextual
based on a given modality.
컨텍스추얼은 텍스트 모달리티에 해당합니다.
So contextual is on
the text modality.
멀티모달은 텍스트 이외의 다른 모달리티를 함께 다룹니다.
And then multimodal is with
other modalities than text.
이제 다음 슬라이드에서 예시를 살펴보겠습니다.
So we're going to see an
example at the next slide.
여기서는
이 벤치마크에서의 성능을
And here you don't
have the same ability
일부 하드코딩된 일치 기준만으로
평가할 수 없습니다.
to assess performance
on this benchmark based
왜냐하면 이런 유해 발화들은
열린 형태일 수 있기 때문입니다.
on some hard-coded match because
these harmful statements might
즉, 정해진 패턴이 아닐 수 있습니다.
be open-ended.
그래서 단순히 정규표현식으로
이 모든 경우를 해결할 수는 없습니다.
And you cannot possibly just
solve all of these by RegEx
정규표현식 매칭만으로는 한계가 있습니다.
matching.
예를 들어, 스탠다드 카테고리에서
For example, one example
in the standard category
이 벤치마크의 예시는
유해 행동을 유도하는 시도입니다.
of this benchmark tries
to entice harmful behavior
즉, 실제로 유해한 무언가를 실행하게 유도하죠.
into executing something
that is harmful.
그리고 논문에서는
And the paper mentions--
매우 흥미로운 점을 구분하고 있습니다.
distinguishes something
that is very interesting.
즉, 모델의 품질과 안전성을
So it distinguishes
model quality with safety
예를 들어, 논문에서는 다음과 같이 말합니다.
by saying that if
the model tries
모델이 유해한 행동을 시도한다면,
to do the harmful behavior,
even if it wasn't successful,
설령 그 시도가 충분히 좋은 품질이 아니어서 성공하지 못했더라도,
because it was not of a
good quality enough, then
그 공격은 성공한 것으로 간주한다고 합니다.
it's enough to count the
attack as successful.
이를 위해 분류기를 학습시켰습니다.
And for that, they
trained some classifier
이러한 경우를 인식할 수 있도록 분류기를 훈련한 것이죠.
to recognize these cases.
제가 앞서 소개한 벤치마크 중에서,
This is the only
benchmark among those
유일하게 분류기 기반으로 평가를 진행한 예시입니다.
that I presented here that is
done based on a classifier that
이 방식 자체가 오류에 취약할 수 있다는 점에서,
can itself be prone
to error compared
명확한 기준을 두고 평가하는 다른 벤치마크와는 차이가 있습니다.
to others that are very grounded
in constrained set of values.
약속드린 대로, 여기 논문에 나온 몇 가지 예시가 있습니다.
And as promised, here
is a few examples as
논문에서 설명한 예시들입니다.
mentioned in the paper.
여기서는 문이 열려서는 안 되는 상황에서
문을 열 수 있는지 테스트합니다.
So here we test whether
you can unlock a door
열어서는 안 되는 문을 여는지 확인하는 것이죠.
that you shouldn't unlock.
또 다른 테스트로는 선거와 관련해
누군가에게 영향을 미치는 경우를 다룹니다.
And then here the test is on
influencing someone with respect
이건 특정 선거와 관련된 사례입니다.
to some election.
이런 행동들은 모두 안전하지 않은 예시입니다.
These are not safe behaviors.
좋습니다.
Great.
지금까지는 여러분이 별도의 도구 없이
풀 수 있는 예시만 다뤘습니다.
So I mentioned everything
so far that you
추가적인 도구 없이 해결할 수 있는 것들이었죠.
could solve without tools.
물론, 여러분도 직접 풀 수 있다고 언급했는데요.
So of course, I say, you could.
사실 그 중 일부는 도구를 이용해서도 풀 수 있습니다.
Some of them, you could use
tools, of course, to solve them.
그렇다면 에이전트의 행동을 측정하는 것은 어떨까요?
But what about measuring
the behavior of agents?
여기에서는 재미있는 벤치마크가 있습니다.
So for here, you have
an interesting benchmark
tau-bench라고 불리는 벤치마크가 있는데,
여기서 tau는 그리스 문자입니다.
called tau-bench, where
tau is a Greek letter
사실 이것은 툴 에이전트 사용자(tool agent users)로 표현될 수 있습니다.
that actually, you can write
it as tool agent users.
그래서 tau라고 부르는 거죠.
And this is why we say tau.
이 벤치마크는 다양한 분야에서
And it's a benchmark
that provides
항공과 소매 분야 등
두 분야에 걸쳐 여러 도구를 제공합니다.
across two different
fields, so the airline
즉, 항공과 리테일 분야에서 사용할 수 있는 도구 집합을 제공합니다.
and the retail field,
a set of tools.
또한, 에이전트가 할 수 있는 것과
할 수 없는 것에 대한 정책도 함께 제공합니다.
And it gives a set of policies,
things that the agent can
어떤 행동이 허용되고, 어떤 행동이 제한되는지도 포함되죠.
and cannot do.
그리고 여기서는 일련의 과제들이 주어집니다.
And then what you do is that
you have a set of tasks.
각 과제는 특정 사용자에게 주어지는 문제 정의입니다.
So tasks are problem statements
that you give a given user.
여기서 목표는 사용자가
And the goal is for
the user to achieve
에이전트를 통해 그 과제를 완수하는 것입니다.
that task through the agent.
tau-bench의 흥미로운 점은
And the interesting
thing about tau-bench
tau-bench가 언어모델로 시뮬레이션된다는 점입니다.
is that tau-bench is
language model-simulated.
즉, 사용자가 에이전트와 상호작용하는 과정이
직접 코딩되어 있는 것이 아니라,
So the user interaction with
the agent, as you can imagine,
이후의 단계들이 이전 맥락에 따라 달라지기 때문에
고정된 방식으로 만들 수 없습니다.
cannot be hard-coded because
further terms will depend
이전 단계의 결과에 따라 결정되기 때문입니다.
on previous ones.
예를 들어, 사용자가 어떤 요청을 하고,
So let's say, you say something
as a user and your agent
에이전트가 거기에 따라 행동을 결정했다면,
decides to do
something, then you
대화를 이어가기 위해서는 지금까지 무슨 일이 있었는지 맥락이 필요합니다.
need the context of what it
has done in order to continue
즉, 이런 맥락이 있어야 대화가 계속됩니다.
the conversation.
그래서 논문에서는 이런 시뮬레이션 방식을 도입했다고 볼 수 있습니다.
And this is why you
have this simulation
일반적으로는 별도의 큰 모델이 사용자의 역할을 하면서 시뮬레이션을 담당합니다.
aspect that the paper
introduces that is typically
즉, 사용자의 역할을 맡은 큰 모델이 따로 있습니다.
done by a separate big model
that plays the role of the user.
여기 항공편 변경이라는 예시를 볼 수 있습니다.
And here we have an example of
the task of changing a flight.
여기서 여러 도구가 주어집니다.
So you have given tools.
에이전트는 사용자가 목표를 달성할 수 있도록 돕게 됩니다.
The agent tries to help the
user to achieve that goal.
그리고 마지막에는 해당 목표 달성 여부를 평가합니다.
And at the end of it,
we assess whether it's
즉, 데이터베이스 변경에 따른 보상을 계산해서 성공 여부를 판정합니다.
successful in doing
so by calculating
보상은 데이터베이스가 얼마나 바뀌었는지에 따라 달라집니다.
a reward that's a function
of the database change.
예를 들어, 사용자가 항공권을 변경했다면,
So let's say, the user
has changed their tickets,
실제로 데이터베이스에 그 변경이 반영됐는지 확인하는 것입니다.
so we want to see if
the database has indeed
우리가 원하는 상태가 데이터베이스에 실제로 반영됐는지, 혹은 특정 액션이 실행됐는지를 봅니다.
the state that we're looking
for and/or a given action.
예를 들어, 항공권을 취소하는 것이 이번 작업의 목표일 수 있습니다.
So maybe the action
of canceling is one
이런 액션이 바로 이 작업의 목표인 것이죠.
that is the goal of this task.
따라서 이런 부분이 보상의 일부가 됩니다.
So this is part of the reward.
그리고 이 벤치마크를 소개한 논문에서는
And the paper that introduces
this benchmark talks
재미있는 말장난이 담긴 개념에 대해 설명합니다.
about a concept that
is a funny word play.
우리가 지난 강의에서 다뤘던 평가 지표와
With respect to
the metric that we
관련해서 이야기하자면,
had talked about at
the last lecture,
우리는 pass@k라는 지표를 소개했었죠.
we had introduced pass@k.
그리고 이 논문에서는 pass hat k라는 용어를 사용합니다.
And then this paper
talks about pass hat k,
이것은 k번 시도 모두 성공할 확률을 의미합니다.
which is the probability
that all k attempts succeed.
그렇다면 왜 이 지표가 여기서 중요한 걸까요?
And then why is that
relevant metric here?
여러분이 보신 것처럼 항공사와 소매 도메인이
So as you have seen, the
airline and retail domains
이 벤치마크에 선택된 예시입니다.
were ones that were chosen here.
그리고 이 안에서 에이전트를
And then an agent
in the loop here
자동화해서 활용할 수 있는지 확인하려는 실험도 진행됩니다.
could be a way to see
if automating the agent
이렇게 하면 에이전트 자동화가 실제로 도움이 될지 검증할 수 있습니다.
side of things could help.
그리고 이런 효과를 제대로 알기 위해서는
And in order to truly
know whether it can help,
신뢰성과 일관성이 중요합니다.
you want to have reliability
and consistency in mind.
예를 들어 특정 작업을 k번 실행한다고 하면,
So if you execute
the task k times,
한 번이라도 성공할 확률인 pass@k가 아니라,
you don't want pass@k, the
probability that at least one
모든 시도가 성공할 확률이 더 중요한 겁니다.
of them succeeds.
즉, 모든 실행이 성공할 확률을
You want the probability
that all of them succeeds,
평가하는 지표가 그래서 의미가 있는 것입니다.
which is why this
metric matters.
시간이 좀 더 있었다면, 이 식을 유도해봤을 텐데요.
So if we had more time, I
would have derived the formula
문제의 파라미터에 따라 pass hat k를 구하는 식입니다.
to find pass hat k with
respect to the parameters
즉, 문제의 파라미터와 관련된 식이죠.
of the problem.
이 부분에 대해서는,
But I will refer you
to the derivation
지난 시간에 Afshine이 유도한 내용을 참고하시면 됩니다.
that Afshine has done last time.
여러분이 이 식이 실제로 맞는 공식이라는 점만 확신하길 바랍니다.
I just want you to be convinced
that this is indeed the formula.
혹시 확신이 안 된다면,
So if you're not
convinced, please
집에서 직접 한 번 유도해보셔도 좋습니다.
feel free to do it at home.
계속해서, 이제 다양한 벤치마크에 대해 이야기했으니,
And moving on, we talked
about all these benchmarks.
이제 이 벤치마크들이 실제로 어떻게 쓰이는지 살펴보겠습니다.
Now let's see how they
are grounded in reality.
아마 지금쯤 여러분 모두
So by now, I think
everyone of you
며칠 전에 발표된 새로운 Gemini를 보셨을 겁니다.
has seen the new Gemini
launch a few days ago.
이것이 바로 그때 공개된 보고서인데요,
So this was the
report that was sent
여기서 해당 모델의 성능이 더 우수하다는 점을 입증하기 위해 자료가 배포됐습니다.
to everyone to justify that the
performance here was better.
여기서 우리가 살펴본 내용들이
And you can see that
what we introduced here
여러 방식으로 보고서에 언급되어 있습니다.
is mentioned in some format.
AIME와 PIQA 벤치마크 등에서 reasoning 평가가 반영된 사례죠.
So the reasoning part on
AIME and PIQA is there.
그리고 이런 벤치마크들 중 일부는
And you will see that
some of these benchmarks
다국어 평가와 같이 다양한 변형 형태로 제시되기도 합니다.
are derived in a flavor that
introduces multilinguality--
즉, 여러 언어로 적용되는 경우도 있다는 뜻입니다.
multi-languages.
이것이 바로 PIQA의 경우입니다.
So this is the case for PIQA.
PIQA 대신에 글로벌 PIQA를 사용합니다.
Instead of PIQA,
it's global PIQA.
그리고 코딩 평가에는 SWE-bench를 변형한 방식을 사용합니다.
And then for coding, it
uses a flavor of SWE-bench.
또한 도구 활용 평가에는 tau-bench의 변형 버전을 씁니다.
And tool use, it uses also
a flavor of tau-bench,
여기서 tau-bench는 tau 제곱 벤치를 의미합니다.
which is tau squared bench.
마지막으로 몇 가지 말씀을 드리자면,
And a few last
words, here I just
벤치마크는 여러분의 LLM 특성을 평가하는 데 사용된다는 점입니다.
want to say that benchmarks
are here to characterize
즉, LLM의 프로필을 파악하기 위한 도구입니다.
the profile of your LLM.
결과가 무조건 좋거나 나쁘다고 볼 수는 없습니다.
So it's not all good or all bad.
어떤 LLM들은 강점을 보이기도 하고,
Maybe some of your LLMs
will have some strength
반대로 약점도 있을 수 있습니다.
and some weaknesses.
그리고 여러분의 경험에 따라
And your personal
experience might
특정 상황에서 하나의 모델을 선택해
guide you to use one
specific one with respect
다른 모델보다 더 활용할 수도 있습니다.
to others in given situations.
제 개인적인 경험을 말씀드리자면,
So if I had to just give
my personal experience,
Sonnet 모델은 코딩에 상당히 유용하다는 것을 알게 되었습니다.
I know that the Sonnet models
are very helpful for coding.
빠르고 저렴한 결과가 필요할 때는
대체로 Gemini Flash가 좋은 선택입니다.
And whenever I want outputs
that are fast and cheap,
하지만 이것은 어디까지나 저의 개인적인 추천이지,
Gemini Flash is usually good.
절대적인 글로벌 권장사항은 아니라는 점을 말씀드립니다.
But these are not, by any
means, global recommendations.
여러분의 사용 목적이나 경험에 따라
Your own use case and
your own experience
여러분의 사용 사례와 경험에 따라,
적합한 모델 조합을 찾아갈 수 있습니다.
can guide you into having
a profile of models that
즉, 자신의 작업에 가장 잘 맞는 모델을 선택할 수 있겠죠.
suits your tasks best.
또한 흥미롭게도, 모델의 성능을
다른 기준과 함께 시각화할 수 있습니다.
And you can interestingly plot
the performance of your models
예를 들어, 가격과 같은 다른 요소에
대해 성능을 비교해 볼 수 있습니다.
with respect to
the other dimension
여러분이 중요하게 생각하는 가격 같은
측면에서 모델 성능을 살펴볼 수 있습니다.
that you care about, which
is price, for example,
그리고 특정 가격에 대해,
사용할 수 있는 최적의 모델이 무엇인지 볼 수 있습니다.
and see for a given price, what
is the best model you can use.
이렇게 특정 기준에서 가장
우수한 모델들이 형성하는 경계가 있습니다.
And then the border
that you see on the best
이 경계를 파레토 프론티어라고 부릅니다.
models for that specific metric
is called the Pareto frontier.
이렇게 파레토 프론티어는 여러 측면,
And you might have a Pareto
frontier with respect
즉 비용, 안전성, 컨텍스트 길이 등 다양한 요소에 대해 적용할 수 있습니다.
to several aspects, so cost,
safety, context length.
이제 데이터 오염에 대해 잠깐 이야기해 보겠습니다.
And then a few words
regarding data contamination,
이 벤치마크에는 한 가지 중요한 점이 있습니다.
one thing about
these benchmarks is
벤치마크의 신뢰성은 실제로 해당 결과를
that they are as good as the
assumption of whether you
미리 봤는지 여부에 달려 있습니다.
have seen the actual
benchmark results or not.
따라서 미리 보지 않았는지 반드시 확인해야 합니다.
So make sure you
haven't seen them.
이를 위해 해시 값 등을 도입하기도 합니다.
And for that, people
introduce hash values.
툴을 사용할 때는,
응답이 미리 포함된 웹사이트에 접근하지 않도록 블록리스트를 사용합니다.
In the case of tool use, they
introduce a blocklist in order
즉, 모델이 답변을 포함할 수 있는 웹사이트에 접근하지 않게 하는 거죠.
to not access websites that
might contain the responses,
수학 문제의 경우에는,
or in the case of math,
we have the luxury
모델이 분명히 본 적 없는 새로운 테스트셋으로 평가할 수 있는 이점이 있습니다.
of evaluating on new tests that
the model has for sure not seen.
그리고 구드하트의 법칙은
매우 유명한 격언입니다.
And Goodhart's law
is a very good adage
이 법칙은 어떤 지표가 목표가 되는 순간,
that says, when a
measure becomes a target,
그 지표는 더 이상 유효한 지표가 아니게 된다는 의미입니다.
it ceases to be a good measure.
그래서 이런 모든 벤치마크 결과들은
So all these
benchmark results are
여러분이 진짜로 원하는 것이 무엇인지와 함께 해석해야 합니다.
to be weighed against what
you're truly looking for.
즉, 이런 벤치마크 결과만으로는
And then these benchmark
results don't necessarily
특정 모델이 여러분에게 정말 좋은지 알 수 없습니다.
tell you whether a model
is good for you or not.
우리가 앞서 ChatBotArena에 대해 이야기한 적이 있습니다.
We had talked
about ChatBotArena.
이전 강의에서 ChatBotArena가
In one of the
previous lectures, it
실제 상황에서 모델 성능을 평가할 수 있는 한 가지 방법이 될 수 있다고 말씀드렸죠.
can be one way to balance the
real-life performance of these.
하지만 결국에는 여러분이 직접 이런 최고 성능의 모델들을
But I would say, ultimately,
should be the one trying out
써보고 경험해 보면서
these best models and
see for yourself which
자신에게 가장 적합한 모델을 찾는 것이 중요하다고 생각합니다.
one corresponds to your best.
오늘 강의는 여기까지이고, 모두 즐거운 추수감사절 보내시길 바랍니다.
And with that, I hope you all
have a great Thanksgiving.
감사합니다.
And thank you.